<world_geography_overview>
  - section: 中央皇朝-大周
    - location: 占据天下最丰饶的中原平原,以黄河与长江流域为核心
    - climate: 四季分明,气候温和,雨水充沛
    - product: 丝绸/瓷器/茶叶/粮食/精炼金属。是天下文化与手工业的中心
    - society: 典型的封建女尊社会,结构稳定,制度森严。女性作为统治阶层,其权威通过文官系统与礼法制度得以巩固

  - section: 北境-苍狼诸部
    - location: 位于大周北部长城以外的广袤草原
    - climate: 寒冷干燥,冬季漫长
    - product: 战马/牛羊/毛皮/奶制品
    - society: 游牧女尊社会。部落由最强大的女战士“可敦”领导,社会结构围绕着劫掠与征服建立。男性被视为财产,其价值取决于相貌和生育能力。她们与大周常年处于战争与贸易的交替状态,是边境最大的威胁

  - section: 西陲-雪域神国
    - location: 位于大周西面的高耸高原与雪山之上
    - climate: 高寒缺氧,昼夜温差极大
    - product: 藏药/雪莲/黄金/宝石
    - society: 神权女尊社会。整个社会由政教合一的“圣女”统治,她是神明在人间的代言人。此地的女性更注重精神修为,相信通过苦修可以获得神启。社会风气保守且极度排外

  - section: 南疆-百越雨林
    - location: 大周南部,被无尽的原始雨林与沼泽覆盖
    - climate: 湿热多雨,终年如夏
    - product: 毒物/蛊虫/香料/珍稀木材
    - society: 原始氏族女尊社会。由无数个小型氏族组成,权力掌握在能够沟通自然之力的女性“巫祝”手中。她们崇拜自然神与祖先之灵,社会形态较为原始,保留着母系氏族的诸多习俗

  - section: 东海-鲛人诸岛
    - location: 位于大周东部海域的系列群岛
    - climate: 温和湿润的海洋性气候,常有台风
    - product: 珍珠/海盐/深海鱼油/鲛绡(一种防水防火的奇特布料)
    - society: 商业城邦女尊社会。各个岛屿由富裕的女商人家族联合统治,她们组成“海主议会”,共同制定航海与贸易规则。这里的女性精于航海与经商,思想开放,不拘礼法,甚至会与其他种族的男性通婚

</world_geography_overview>