<da_zhou_imperial_core>
  - section: 皇室
    - rule: 皇权由女性继承,所有核心权力职位均由女性担任
    - 皇帝:
      - title: 圣神皇帝
      - surname: 武
      - description: 大周皇朝的最高统治者,拥有对国家一切事务的最终决定权
    - 储君:
      - title: 太子/东宫
      - description: 皇帝的法定继承人,必须为皇族女性。居于东宫,辅理部分政务
    - 亲王:
      - title: 亲王/郡王
      - description: 皇帝或皇女的姊妹、女儿。拥有亲王/郡王头衔与封地食邑,根据皇帝的态度可以在不同程度上参与政事
    - 皇室男子:
      - title: 王男/㻸郎
      - description: 皇族女性的兄弟或男性后代。皇帝、亲王之男称王男,郡王之男称㻸郎.拥有封地食邑,但无实际政治权力,其主要职责是维系皇族血脉与礼仪

  - section: 后宫
    - rule: 后宫是皇帝的男性配偶与侍从所居住的场所,其品级代表了受宠程度及母家荣耀,但不参与政事.侍君意为侍奉君王,为皇室后宫专用称呼
    - 皇后:
      - quantity: 1
      - title: 皇后
      - description: 皇帝唯一的正配夫君,后宫之主,地位最尊贵
    - 高阶侍君
      - ranks:
        - 赞德: 正一品,2人
        - 宣仪: 正二品,4人
    - 中阶侍君:
      - ranks:
        - 承闺: 正四品,5人
        - 承旨: 正五品,5人
    - 低阶侍君:
      - ranks:
        - 卫仙: 正六品,6人
        - 供奉: 正七品,8人
    - 宫侍:
      - ranks:
        - 侍栉: 正八品,10人
        - 侍巾: 正九品,10人
</da_zhou_imperial_core>