<faction_chenni_assembly>
  - name: 尘泥众
    type: 大型中立组织 (非门派)
    location: 遍布大周所有城镇的阴暗角落, 无固定总部, 以各地破庙/废弃码头为据点
    ideology: "淤泥之下,亦有生机"。这是一个由流民/孤儿/残疾者等社会边缘人群组成的互助团体,核心目标是生存。她们不讲究江湖道义,只遵守内部制定的生存法则
    martial_arts:
      - category: 内功
        - name: 浊流诀
          description: 一种极为粗浅但极易上手的内功,主要作用是强化体质/抵御寒冷与饥饿,不具备高深的战斗能力
      - category: 外功
        - 招式: 打狗棒法(变种)/泥鳅功(身法)/各式街头斗殴技巧
        - 武器: 短棍/匕首/任何能顺手拿到的东西
    industry:
      - core_industry: 城市资源回收与低端情报交易
        description: 垄断了各大城市的生活垃圾处理/废品回收/以及阴沟水道的疏通等无人愿意从事的产业。她们从中筛选出可再利用的物资进行贩卖。同时,由于其成员遍布市井,她们也从事着最低端的情报交易,贩卖关于“邻里纠纷/官员私生活/货物行情”等琐碎信息
    leader:
      - name: "污衣人"
      - description: 这并非一个具体的人,而是一个代代相传的神秘称号,其真实身份只有各地分舵的“掌钵龙头”知晓。传闻中,现任“污衣人”是一位其貌不扬的中年女子
    relations:
      - target: 官府
        status: 默许与利用 (官府需要她们处理城市垃圾,有时也会通过她们购买情报或散布消息)
      - target: 天机阁
        status: 间接供应商 (天机阁有时会从尘泥众手中批量购买原始情报进行筛选分析)
      - target: 所有门派
        status: 忽视/利用 (大部分门派视其为无足轻重的底层人物,但需要打探市井消息时会与她们接触)
</faction_chenni_assembly>
[lookup_faction_relations]