玫红极光与蓝青电光争夺着天空。无夜晚亦无黎明，只存在预备为午的时辰和停滞于午的时辰。我们每一个人都向天空射下的金针敞开心胸。一切色彩在骄阳下皆显得更浓。
房屋沉溺于自己的梦中，大声呼号。这皆是混沌所经之路。

“轰雷之皮是永不终结的不息之心。他永不停歇；他渴求舞蹈；他受击如鼓。红与蓝是他的色彩。林地呼唤着他的名字。”

“于产床中寻觅朱砂杯”，这是交给松树骑士的任务。令他惊奇的是，产床旁的助产士竟是山峦之母。带着敬畏之情，他阉割了自己，并将自己的皮剥下。警醒风暴欢乐地从他的残躯中冲出


母亲的臂弯
当我敞开，我会犹如母亲的臂弯般敞开，并且，我将会一直保持这样敞开的姿态，犹如一只被取走珍珠的贝壳。我原先所处的空间，将成为白日堡垒的一道边门，只容许我教的新晋者穿过。但是，唯独在第五史中，我的皮肤将剥落如褴褛，牙齿将变得又细又长，寥剩的皮肉如同海草裹在骨骼之上，而我，将犹如浪头一样昂首，戴上扁兜帽，标示我已成之物。

随着一轮一轮地转动，它的纤毛有节奏地颠扑扭摆，它的身体由透明涨成猩红。它或许丑陋，但它却美丽好似玻璃迷宫褪去鲜血。它不会停歇，且它通体缠卷永无穷尽。转轮。

生命是束纯净的火焰，我们内心都拥有一颗无形的太阳。”——托马斯·布朗。[灯是有“太阳之居屋”之称的隐秘场所与其上光芒的准则。]
性相：灯的数据页面
灯是密教模拟器中的一种性相。领域内有灯准则的司辰是守夜人、上校、残阳、弧月、白日铸炉、昕旦、制花人。包含不仁、知识，理性，辉光。这个准则相比于其他准则，更紧密地与漫宿与梦境联系起来。它的追随者的特点在于神秘而强大的梦想和献于辉光的精神。游戏中追奉灯准则的教团是辉光之镜。

刀刃阶梯是守夜人最血腥的考验。行过此梯且已死去之人都受到了残阳的接待。而活着的行过此梯之人都距辉光近了一点点。

“内外相易，表里互替。”一种对弧月信徒来说地位神圣的毒素。
性相	


铸
性相id：forge
Forge.png
我曾经看到过这样一句话，“火是严冬，却是带有温度。火是暖春，却会耗尽一切。”[铸是变换与毁灭的准则。]
性相：铸的数据页面
铸是密教模拟器中的一种性相。领域内有铸法则的司辰是白日铸炉、弧月、昕旦、狮子匠。铸是关于转变、技巧、火和毁灭的准则。它被与科技，工业，锻造联系起来。它的追随者具有独创性、机械思维和超人的力量。游戏中追奉铸准则的教团是不屈教团。

如果铸炉可以悔恨，它会为置闰而悔恨，但对它其余的作为，它感到快乐

阿米拉预卜了“第二拂晓”前，即骄阳再度升起前的四场大战。她提醒道：“日出为血，我于此预言骄阳将从血中升起，却既无鲜血的颜色，亦非夜晚的时辰。”她给出了她推测第二拂晓所需的一个仪式。

我于荒漠中等待、于废墟中燃烧——金铁为水——土石化蜡——肉身成烟——来入我内，不复续存。”现下坩埚王之火的热力已不如从前。焦黑的印痕犹存，犹如煤的遗骨。
独一：不可同时存在复数个。
性相	我进食了那只坩埚留在世间的印痕。往最轻了说，这会冒犯到他。他可能会震怒。我不应该再召唤他了。
独一：不可同时存在复数个。


猩红乃高热之色，而水银则是通往终极融解的钥匙。


心
性相id：heart
Heart.png
为了保护我们所知世界的表皮，不息之心无尽地搏动着。[心是长存与延续的准则。]
性相：心的数据页面
心是密教模拟器中的一种性相。领域内有心法则的司辰是轰雷之皮、双生巫女、丝绒、石绿，或许有狮子匠。是生命、存续、保护的准则，是永不停息的鼓点和舞蹈的准则，被与音乐所联系。而因赤杯对轰雷之皮曾做下的剥皮行为，心又与皮肤和解剖联系。面对逆境，它是不可阻挡的。它的追随者往往、具有不屈不挠的乐观精神和执着的决心。游戏中追奉心准则的教团是不休圣堂。
她一直是一对成双的送葬鸟，而画中的她就如她本希望的一样溺亡。

圣杯将轰雷之皮从肉体撕下。双生女巫生于两个子宫。丝毧觉醒于在林地根部尝到血的味道时。心脏乃鲜血之鼓，下文即其秘密教义……[将其与“拜占庭染剂”和“陨铁子弹”——或其他拥有同等法力的材料——一同运用于仪式

杯
性相id：grail
Grail.png
食、色、性，有溺而无还者也。[杯是生育与飨宴的准则。]
性相：杯的数据页面
杯是密教模拟器中的一种性相。领域内有杯准则的司辰是赤杯、拾滩鸦、石绿、双生女巫、制花人。它包含感官欲望、生育、诱惑、苦痛、血与渴求。当然重点在于满足欲望，因此衍生了干渴与饥饿等。它的追随者具有非人道的愿望和不可抗拒的魅力。游戏中追奉杯准则的教团是血杯教团。

不凋花蜜
卡牌id：ingredientgraild
Ingredientgraild.png
制花人的繁多赠礼之一。在更加光明的年代，它或许被赐予了永生。即使在这重枯萎的历史中，它依旧拥有无法比拟的甜腻。

某稀奇古怪的“T.R.N.有限公司之香料与风味分部”一贯致力于为我们这样的顾客提供餐饮服务。他们将这些诱人的食材运来，点缀装盘则由我们亲手操办……在将食材送进密不透风、昏暗无光的厨房处理妥当之后。
性相	Grail.png2Ingredient.pngJob.png

悦人之血
卡牌id：apostlegrail.pillarfuel
Mentorguidance.png
我得到了一小瓶我们愉悦者的血液。我们的愉悦者在里面留下了以微小的细胞为文字的指示。我们可以口尝到他，如同他可以尝到我们。如果我们浪费这血，我们的愉悦者将震怒。


Moth.png
我知道有一个人会将蛾子捉来关在玻璃罩下。然后在如今夜一般的夜晚，将它们逐个放出，令其死于火烛。[蛾，狂野又凶险，是混沌与渴慕的准则。]
性相：蛾的数据页面
蛾是密教模拟器中的一种性相。领域内有蛾法则的司辰是飞蛾、丝绒、石绿、双生巫女、双生女巫和浪游旅人。蛾是变化、奇想、非理性、混沌、秘密、自然和林地的法则。它与理发师和抛却不必要之物有关。这也被引申到了遗忘。它的追随者的特点在于秘密的，不稳定的行为，和只有他们自己知道的议程。游戏中追奉蛾之准则的教团是荒林俱乐部


斑驳面具
卡牌id：toolmothd
Toolmothd.png
在月光照不进的森林之中，树枝像绑带或恋人一样缠在一起。月亮将自己变成一只蚂蚁，一只小鸟或自己的姐妹，但不管她如何爱抚森林，森林仍然抗拒她进入。有一天我们携剪子前来，斩断树枝，直到月光和鲜血斑驳地撒树底的腐叶上。一种粘稠的黑色液体，受到森林中无名村落的喜爱。“舌头与眼睛，现在我们开始！忘记你的名字，忘记你的表皮。”
性相	

历史是时间在世界身上留下的伤疤。[秘史描绘了世界不为人知的千头万绪及它的重重过往。]
性相：秘史的数据页面
秘史是密教模拟器中的一种性相。秘史是一个独特的准则。尽管它并没被描述成准则，领域内有秘史的司辰可能是浪游旅人。代表了所有形式的传说，包括其他8个准则的传说。它描绘了几大历史中不为人知的过往，并作为“世界的伤疤”而存在。但这种包罗万象的特性使其作为一个准则的地位受到了争议。游戏里以秘史立教，设立的是圣许德拉会，但是这个教团不能说是追奉秘史，而是研究与发掘秘史


午港是长生者享受大海与阳光，饮下泉水被世界遗忘，躲避纷扰，或者说躲避大部分纷扰之处。你能在希耶尔沃旅店听到的故事，就像一杯将回忆五次蒸馏、不加冰块的鸡尾酒。[用此知识残篇探索，或可发现薄暮群屿的秘密地点，


启不允许封闭和孤立存在。它欢快地将我们推出无知的庇护。[启是开启与拆解的准则。]
性相：启的数据页面
启是密教模拟器中的一种性相。领域内有启法则的司辰是蚁母、双角斧、弧月与拾滩鸦。它与伤口、锁匠、门与钥匙有关。包含揭示，洞开与拆解。它的追随者的特点是洞察力。游戏中追奉启准则的教团是神圣伤口会
冬
冬是静默、终结和不尽然逝去之物的准则。
冬是密教模拟器中的一种性相。领域内有冬法则的司辰是残阳、昕旦、上校、悼歌诗人与双角斧。它包含消逝、铭记、死寂、破败、雪、终末与虚弱。它的追随者的特点在于沉默。有时或许还有明晓自己的终局。游戏中追奉冬准则的教团是静默之子和白鸽之塔。

裂分之狼：太阳曾被分裂，此即其伤口。

冬季穿透了衣物，穿透了皮肤，宿居在血管里。

空气冻得皮肤发脆。霜结上了玻璃

潮水之色
在漫宿蓝色的夜雾中，游弋着一个珊瑚所制的既为宫殿又为王冠之物，此物时不时让位于月亮。它用它的前沿吸进那些不显要的具名者，将自己的矿物和汁液涂裹其上；它从它的后沿排出他们，其已抛光磨亮仿若宝石余下的用于喂饱它那颗带刺的浪潮之心。

蓝金
这是绝顶狂暴的炼金素材：它致死的蓝焰比光更迅捷。人一触即死。

一种中了毒，一直发出怪响的高能素材锭。我们必须安抚住它的怒火，要快！

破晓器核心
由弯曲金属构成的发光的牢笼，囚系着太阳之火的一点小小微粒，光芒炽烈。如果我们能将其携至世界露出破绽，空气为之着彩的地方，便能带来拂晓。

由爆燃的金属胡乱缠成的圆球。太阳之火的一点小小微粒在其内时断时续地颤抖着，光芒炽烈。我们必须在它完全崩解前将其修复！

由弯曲金属构成的闪耀的牢笼，禁锢着远古光明的一个小小片段，柔光四射。它说不定可以做我们拂晓的起点，如果我们能用最猛烈的炼金素材再度点燃并净化之。
性相

淡白至极的画作
卡牌id：painting.palest
Painting.palest.png
“六者已失，卅者留存。”画布不是白色的。凑近看，你将隐约看到早已失落的司辰的形影，沿曲折的路途走进通往虚界之门。凑得太近，你将湎于落泪而不能自拔。

非黑之色
没入黑暗前的林地与其莹绿好似带毒的果实、其色如肉红石髓的根茎。飞蛾的眼睛因饥饿而透出欢喜。他正在捕猎。
古焰之色
它只是一块石头而已，尽管被打磨得光滑锋锐臻至午夜之境。然而待再细看：它的每个刻面都映现着一个光点。也许是火光的闪烁，也许每个都是一颗不同的星星。

先由此铃发声，而后一无所响

正是人于之无法入眠的时辰的颜色。

此物冷到任何事物都无法将之融化，除了最炎热的正午阳光。它会一点一点，极缓地蚕食人类的血肉。

冬
冬是静默、终结和不尽然逝去之物的准则。
冬是密教模拟器中的一种性相。领域内有冬法则的司辰是残阳、昕旦、上校、悼歌诗人与双角斧。它包含消逝、铭记、死寂、破败、雪、终末与虚弱。它的追随者的特点在于沉默。有时或许还有明晓自己的终局。游戏中追奉冬准则的教团是静默之子和白鸽之塔。

裂分之狼：太阳曾被分裂，此即其伤口。

冬季穿透了衣物，穿透了皮肤，宿居在血管里。

空气冻得皮肤发脆。霜结上了玻璃

潮水之色
在漫宿蓝色的夜雾中，游弋着一个珊瑚所制的既为宫殿又为王冠之物，此物时不时让位于月亮。它用它的前沿吸进那些不显要的具名者，将自己的矿物和汁液涂裹其上；它从它的后沿排出他们，其已抛光磨亮仿若宝石余下的用于喂饱它那颗带刺的浪潮之心。

蓝金
这是绝顶狂暴的炼金素材：它致死的蓝焰比光更迅捷。人一触即死。

一种中了毒，一直发出怪响的高能素材锭。我们必须安抚住它的怒火，要快！

破晓器核心
由弯曲金属构成的发光的牢笼，囚系着太阳之火的一点小小微粒，光芒炽烈。如果我们能将其携至世界露出破绽，空气为之着彩的地方，便能带来拂晓。

由爆燃的金属胡乱缠成的圆球。太阳之火的一点小小微粒在其内时断时续地颤抖着，光芒炽烈。我们必须在它完全崩解前将其修复！

由弯曲金属构成的闪耀的牢笼，禁锢着远古光明的一个小小片段，柔光四射。它说不定可以做我们拂晓的起点，如果我们能用最猛烈的炼金素材再度点燃并净化之。
性相


一、一切开始之前
【司命无垠的光辉在你周围闪耀：那是“所知”与“所见”之军。巴扎、太阳、你出生的世界，都只是沙滩上的沙砾。甚至地海也只是一道黑暗的小伤疤。在那之外的黑夜里，灵魂在此铸造，巨龙吞噬时间，卵曾孕育帕若布拉。】
—宿命：道路（来自Fallen London，虚空之寒：漫漫长
路）
光明与黑暗是一个古老的主题，在黯海沦敦的世界观之中也用到了这一主题，但和其他很多作品一样，不完全是二元的。光明是法律秩序、禁锢与阶级压迫，黑暗是混乱无序、自由自在与平等遭殃，地海也许正是着光明与黑暗之外的第三条路，在这里很少有纯粹的光和暗，绝大部分情况下，偏向于幽暗（Gloom）或者微光（Gleam）。无光之海是最得体的一个翻译，但为了得体不得不牺牲一定准确度，准确来说，是没有太阳的海，不见天日的海，这微末差别在无光之中极其重要，因为地海中并非无光：想想南方的光明之山、地海天顶上的伪星、西南边界可畏的黎明机器，以及伦敦的灯火，航行中的蜡烛。只是这里不会受到太阳的太多干涉或统治。
为什么说太阳干涉和统治？在这一世界观内，定义世界秩序的是大锁链（Great Chain），锁链规定并且禁锢了每一个生命存在所处的位置与应该做、能够做的事情。锁链顶端和中上部几乎集中于至高天野，也就是地球之外的太空。大锁链的顶端是星辰，也就是司命（Judgements），它们是秩序的执行者，极有可能也是秩序的制定者；略次一级，也许是龙；再次一级，也许是信使；这中间或许缺漏了什么，因为我们知道司命也存在等级，而司命之下，崇高天野仍然存在种种地位不同的生命，我们仍不能确定它们在锁链低端的哪一级，也许仍然低于信使。
在这种严苛的统治之下，爱不是绝对被禁止，但被严格控制，未得许可的爱是有罪的，和罪恶的生育、黑暗中的密谋、未传达命令、背叛信息一起，都可能是最终致死巴扎乃至太阳的罪名。而爱，尤其是跨锁链的爱被禁止的原因，可能有两个，第一个非常确定：“非法”的爱情，能人为修改某人在锁链之上的位置；第二，爱与“信符”之间有着干丝万缕的联系，而信符之中有着强大的力量—虽然，因果关系的方向并不能确定，但真挚动人的爱情故事，会在巴扎的外壳上刻印下信符的字迹。也许最终，它会把这些东西呈给太阳，也许最终，它会用这些力量改变

太空螃蟹，一个黑色烤漆外皮的飞行器。它的地位是信使，使用的语言是信符，那些红与黑的符号，在它的外壳表皮上燃烧的火焰文字。在崇高天野，司命无垠的光辉之外，是广阔的黑夜，司命无限的光辉之内，是沉默，巴扎作为信使，为沉默的律法维护者传递信息。但是它本身无法创造消息，创造信符。
在巴扎手下，雇佣的是领主，那是一些“带有巨大羽翼的吸血鬼般的玩意儿”，在官方和非官方的各种打趣里，经常被类比为蝙蝠，大部分有着对各自经营的物品的喜爱或渴望。巴扎的代称通常为“它”，在各种比喻之中常作为女性，领主的本质也许是“它”也许是“他”或者还可能是“她””，但通常用“它”与“他”代指。
总而言之，基本都没有特定的性别。
领主是坠落伦敦乃至整个地海幕后操纵的力量之一，他们是所有幕后中最为前台的，而所有前台之中又是最为幕后的：红酒和书页频繁活动于FL玩家的视线之中，而视线之外，领主背地里操纵了无数在坠落伦敦之中乃至之外的阴谋与阳谋。
沦敦和黯海故事最明显的起源大概可以定为一个三角关系：
巴扎爱着它的雇主，永恒燃烧的璀璨司命，太阳，然而被大锁链限制，注定不得善终；巴扎与太阳有一个女儿，一个半神，她的生命力极其强大，也相对最为温和和善良，她是石神，也即光明圣山。然而这只是太阳的一个实验，暂时没有人知道太阳的目的，也许是为了研究爱情，也许是为了研究灵魂，也许是天上白金红大博弈的一步棋；从《燧石》等故事中，我们知道，太阳可能爱着另外一个冷酷无情的对象，所有的求爱只能得到一个回答：“不”，一旦太阳得到这个回答，所有的事情都可能会改变，太阳可能毁于自己的悲伤，因此，作为信使的巴扎藏入了地海，为了延迟消息的送达。
光是司命的视线，当你看见东西的时候，光就到达了你的眼睛，有光照的地方就暴露在司命的视线之下、干涉之内。从四城坠落的记忆、到达“果园”的方法、天底洞穴的无眼骷髅等等碎片之中，我们也许能推测，看见本身即构成干涉。还有审判。这也是为什么地下呆久的人会难以在地表生存的根本原因：你已被地海改变，你已归属非法，你终将在阳光之下灰飞烟灰，但在慈悲的黑夜里，也许无论如何你都能回到地上，在司命，或者说那位司命，太阳，的注视之下幸存。

盐神的渴望从南方的光变成了东方的地平线。同样从寒霜城的文本之中，我们知道它是“白”的信使，天上大博弈的棋子，它被白送入地海，寻找“宝藏”与圣山，为了“找到她，找到太阳藏起来的东西”。但不知为何它改变了目的，同样延迟了寻找。
氪金故事“燧石”里明确提及，人类来自“果园”
‘，被放逐而忘
却，而“果园”其实是圣山的womb。也许，不止圣山，地球本身都有可能是太阳的实验，考虑到“第七个字母”戏剧之中，角色“巨龙”（风暴神）和角色“信使”（巴扎）服务于同一个主人。石神，风暴，地球，太阳.??这也许无关地球的诞生，但人类的起源是可以确定的。
此外还有一个重要但不确定时间点的故事：巴扎曾和领主中的至少一位到过崇高天野的某个叫做Axile的地方，那里充满了紫色的雷霆与酸性的大气，它们与这里的原住民做了交易，将之带到了地海，这些原住民被禁止爱情，它们一直呆在这里，直到黑暗让它们衰弱，或者疯狂。这就是地海之下孤独锚虫的起源，以及长笛街深处的锚爪吸虫的来历。而后又有无数分支与纠葛从此衍生：窃面贼、流浪山、食烛者、软体人、深寻王。
这个交易具体的条件是什么，暂时不得而知，但它的最初目的可能相当崇高，根据被吃先生的文本透露，很可能与改变锁链、将光明带给低位生命有关。然而，巴扎并未完成这一许诺，事实上，它违背的诺言、曲解的合约、背叛的亲信不可计数，这也是为什么某个宿命的主角会说它是个阴险狡诈的偏执狂。
顺序我不能肯定，但在人类有文明有历史之前发生的故事，大概是：巴扎爱上太阳，太阳爱着某冷酷无情的对象。巴扎与被吃先生前往Axile，带下枢轴之上的原住民。圣山诞生，巴扎拿到拒绝消息，藏入地海。太阳实验开始，稍晚的时候人类诞生。锚虫创造窃面贼，窃面贼可能作为对抗巴扎系的武器，他/它曾是圣山的情人，但它恨着所有人，它曾在花园制作了人类的仿品食蜡者，稍后在花园窃走了圣山的珍宝。食烛者被逐出花园，人类也同样如此。
黑暗并非无光与伦敦这一世界观真实的本质，尽管无光确实多少折射了一些主创本人对自己在海域上方飞行失踪的父亲的下落的怀想，以及对海洋本身的恐惧，但正如主创Alexis Kennedy
最爱的沦敦结局是“热望”（Passion）一般，“在任何情况下，总要注意爱”，热切的，美丽的，绝望的，危险的：
“是的，你们很可能是对的。很可能，它的希望毫无意义。
但即使是那些司命，从今，往后，也会遭遇未曾料想的事情。

坠落时间：公元前30至前20世纪，地点：西亚
公元前3500年，苏美尔人在新月沃土建立了世界上最早的城市，此后船只、商人、货物自四面八方涌来，美索不达米亚成为了世界的十字路口。文字、法律、数学在此萌生，苏美尔、阿卡德、巴比伦，王朝与文明在此更替。然而传说与历史混杂，石板淹没于尘沙，“如同泪水消失在雨中”。
公元后1800年，有人在坠落伦敦最豪华的酒店，皇家伯利恒酒店，看到酒店经理，一个有着橄榄色皮肤、大衣上黄铜扣子闪闪发亮的愉快绅士，用楔形文字写着清单。
伦敦坠落之前，也许是4000年，来自远东方的旅行者，穿过平原上的茫茫沙尘，到达雪松树荫之下、泥砖砌成的城市，迈上阶梯，进入王庭，神庙的墙上装饰着眼睛的绘画，一位祭司国王，也许是人类第一位王，在此接见他们。国王穿着白色的亚麻，带着闪耀的黄铜和红铜饰品，他惊讶于丝绸的美丽，他从未见过这样的织物。他们愉快地坐在一起，谈天说地，互相亲吻。
伦敦坠落之后的30多年，你也许会收到一个来自酒店经理的请求，让你代他造访海泽远方永恒悲鸣的碎心国，请求碎心国国王接见你，请求让他放弃一个诺言。一瓶来自东方的美酒能够敲开宫殿的大门，让碎心国的国王想起过去，尽管已经太迟了，迟到了几个城市，几十个世纪。
大约40世纪时间之前，在一个阴暗的地下室里，旅行者翻滚
痉挛，奄奄一息，国王在他身边哭泣，两个穿着斗篷的影子在此时进入了房间，一个拿着茶杯，一个拿着未点燃的蜡烛：“我想我们可以互惠互助，允许我提出一项交易…
”
现在，海泽远处，声音之海所环绕的碎心国中，百心王统治着整个城市，他的心脏曾经是人类的，后来被一颗特殊的、能赋予无穷生命力的钻石所替代，再后来碎成了无数碎片。他心脏的微尘活化了每一个泥人，他的噩梦塑造了无数永远处于恐惧之中的泥人，也就是未完成者（the Unfinished）。当你踏上碎心国的土地，石板在悲鸣，泉水在哀求，这里的每一样东西都是活的，这里的每一样东西都包含痛苦。整个城市都因他的心脏而跳动，因他的噩梦而喘息。每一个泥人都是他的子孙，和他共享生皇家伯利恒的酒店经理就是美索不达米亚的祭司国王，就是第一位国王，他曾统治第一城市；碎心国的百心王就是旅行者，他曾从古中国出发，在丝绸之路诞生之前，带着货物到达美索不达米亚。在旅行者垂死之际，国王出卖了第一座城市，换取了一个让他与情人永生不死的协定，巴扎派来的使者，茶杯先生与蜡烛先生拿出了圣山的碎片，来自石神光辉灿烂永恒不朽的生命引擎，取代了旅行者的心脏，但在四千年之后的现在，已经变成一场噩梦。
这就是我们所知道的、可证实的一切，但由于坠落的其他城市乃至其他主人公的具体身份往往有史可考（伦敦，以及稍后会写的第二城市和第四城市），我们一般也假设第一城市同样如此。
他们到底是谁？第一城市到底是哪里？
由于第二城市的身份已经几乎完全确定，第一城市的时间被限定在了公元前13世纪以前至少几百年，甚至几千年。“楔形文字”导引了文化的方向，“雪松树荫下的十字路口”限定了地理的区位，“第一位王”限制了时间，我们大致可以认为，第一城市是在公元前30至公元前20世纪的美索不达米亚。现在支持最为广泛的有两种说法，可以概括为“神庙说”与“史诗说”
“神庙说”的主要观点是，国王与旅行者无实指或暂未发现，第一城市是叙利亚古城，位于美索不达米亚西北部的纳加尔（布拉克丘），最主要的证据是相关文本之中反复提及的“绘有眼睛/雕刻眼睛的神庙”
”，与纳加尔发现的独一无二的遗迹“眼神庙”类
似，在美索不达米亚相关文化中暂时没有发现其他任何类似的神庙。反对的理由主要是，除了眼神庙之外，再没有其他有利证据支持；此外，纳加尔发现的神庙遗址命名为眼神庙，是因为出土的大量眼睛雕像，与文本提到的神庙墙壁绘画仍有区别；纳加尔也许较早，但它的经济文化地位远不比美索不达米亚东南部的很多城邦，未必会在巴扎的第一选择序列。但除了布拉克丘的纳加尔之外，再无完美契合现有文本的选择。如果确定纳加尔，国王要么无实指，要么是后面的某位阿卡德国王，但这些都没有进一步的证据契合。
“史诗说”的主要观点是，国王是吉尔伽美什，旅行者是恩奇都，第一城市是乌鲁克。来自东方的旅行者经传说加工歪曲变为了野兽。主要的支持论据是史诗之中恩奇都的泥人起源，恩奇都死后吉尔伽美什踏上的追求不死的漫漫旅程，那死者之地的水域、水域之上的船夫、永生不死的果园等等，都与伦敦坠落的世界观相贴合，而恩奇都与吉尔伽美什之间的感情，也是少有的能符合国王与旅者之间同性之爱的远古传说。此外，乌鲁克的经济


【“你是否经历过爱情？既不是稍纵即逝的夏夜欲望，也不是灵魂伴侣的简单作陪，我说的这样一种爱，突如其来，凶猛暴烈，像是沙漠之中的暴雨。
爱是令人陶醉，是压倒一切，是无可抵挡，无论年龄、地位、阶级。在爱的驱使下，我曾做过令我终身后悔的事，永远无法摆脱后果，为此长久遭受折磨。但我仍然怀念那些令我陷入此时境地的时光，永远不会忘记，也永远不想。
这些话语发自内心：如果有一天你也面临这样一个选择，拒
绝这种折磨，走开吧。但我想你不会。”
信件上没有签名，只有两个简单的字符，笔画严谨：一个圆
盘，下方是嵌入木块的工具。】
（2016年8月特别故事《日历密码》，匿名信）
现实伦敦的肯辛顿宫，也许就是坠落伦敦的遮蔽宫殿。女皇和王夫居住在这座窗户紧闭的宫殿之中，你也许能写作交响乐安排舞台剧取悦他们，进而扬名立万，但在这之前，你需要一位老妇人的推荐。
女公爵，盛装打扮，气度高贵，涂着厚厚的粉底，面容苍老而神情严苛。她是伦敦潮流的引领者，态度莫测的大贵族，上流社会宴请不断，波西米亚派艺术家竞相奉承，但没有人知道，她到底是什么公爵，和女皇又是什么关系，为什么会在宫殿有一整个厢房。但却有传言说，她的出身也许应该比公爵更高。
如果你在沦敦的大学里经历过谋杀案，你也许会看到另一个女爵：在惨白厚重的妆容之下，是深色的皮肤和青春的面容。她走入一间地下室，在那里，曾有一个男人，或者说，那个东西曾经是一个男人，而现在更接近一团永恒流出毒液的浑身浮肿的怪物。她说那是她的未婚夫，她的爱人，但这句话也和她别的许多话语一样，真假莫辦。
女爵仍然保持着青春，她的丈夫永生不死而永远垂死。他们是第二城市的交易者。表面上看起来似乎是女爵为了挽救丈夫的性命而出卖了第二座城市，如果一切都有巴扎和领主们想的那么

抬升自己，他曾呼唤巴扎，这中间的某一行为给第二城市招来了灾祸，而城市又为法老的女儿们所救，她们背叛了巴扎和领主们，用“铸造于地平线之地的锁链”囚禁巴扎，在“领主们最擅长的游戏”上打败领主，将巴扎困在二城长达二千多年。
女爵的名字是敲定二城的最终证据：圣书体的签名之中，太阳的光轮之下（Re），工具嵌入木块（Stp），她是塞特普恩拉（Setepenre）。阿肯那顿和纳芙蒂蒂的小女儿，图坦卡蒙的姐姐。
她的父亲是推广一神教改革的法老，她的弟弟是无数神秘传说的来源，她在我们的历史之中早早天折而默默无闻，而在伦敦与无光的历史上，她是第二城市仅有的极少数幸存者之一。
“地平线之地”，或者说“太阳的视界”，古埃及第十八王朝的阿克塔顿，也就是阿玛纳，成为了第二座坠落的城市。过去、现在和很有可能的未来，它也会是幸存时间最长的坠落城市，虽然付出的代价也极为惨烈。如果纸莎草书记载的内容为真，女爵或许签订了合约，或许捏造了爱情，所爱另有其人，为此用毒蛇杀害了自己的未婚夫（甚至可能也是她的异母弟弟）。这也许是出于激情，也许是有更深层次的目的—比如，欺骗。对法老女儿们背叛巴扎欺骗领主的细节，我们至今仍然无法肯定。但可以确知的是，领主和巴扎被困于第二城市，然而在超期的一千多年的时间内，它们无法行动，无法摆脱，无法立刻窃取一座城市让它坠落在二城顶上，将它压成粉，像是伦敦对第四城市那样，像是未来的第六城市可能会对伦敦做的那样。第二城市似乎在地下曾有真正的自由。女爵的未婚夫变成了怪物，可能的爱人在二城下地之后早早死去，而这只是代价的开始。
旧版本的部分内容已经移除出游戏，以最新的特别故事为准，法老的女儿们各有命运，各自流亡逃离“可怖的结局”。有人一开始就是血祭牺牲的承担者，自行走入神庙的贡品；有人提议躲在镜子之后，让第二城市永生不朽，在失败之后，她一直在虚无缥缈不曾存在的地方，建造着三千年未能完成的宏伟宫殿，纪念失去的姐妹与王国；有人一心复仇：海泽远方，修道院礁岩，Vake，不论她是否已经身死，不断转变形态的姐妹会与某位领主的血仇千年未休；有人作为人质，永远被巴扎扣留；有人前往古大陆去往了圣山之下，也许她去向了花园；爱着太阳的人留在了地表，真正消失到无物存留，即便是在梦里在镜中，都无法再找到。这中间有一些微妙难辨的东西，但我们能确定的是，巴扎已经学会了背叛，领主之间的裂痕已经出现，某件真正改变了一切

关于第三城市，我们知道的最少，但仍然可以确认时间和大致的地点。第三城市坠落在伦敦坠落的一千年以前，大约是公元
9世纪至公元10世纪。文登湾大疗养院的首席监护官是第三城市最早的人，也是第三城市极少数的幸存者之一，他在死时化作霜蛾，那翅膀满载他的记忆，除了美丽的七色地虹之外，玛雅的文字也装点其上。
由于阿兹特克文字和玛雅文字区别明显，我们基本可以确定，第三城市位于中美洲，是玛雅古典时代未期至后古典时代初期的城邦之一，曾经极其繁荣。由于还有一句流言提到第三城市有五口井，目前主要的猜测有奇琴伊察（“在伊察人水井口”），现代奥佩尔琴（“五口水井之地”）附近的某个遗址，以及综合了历史神话传说的虚构，这些猜测之中接受程度最广的是奇琴伊察，但三种猜测都各有缺陷，目前没有明确结论。
在所有坠落的城市之中，第三城市最为神秘，存留的遗迹最少，也许这是一个巧合，但很可能不是。在坠落伦敦，当你与大学学者确定了第三城市的名字和坠落的原因之后，很快你们都会忘记。所有一切被有意无意掩埋，这可能都是因为，第三城市的来由是整个地海最大的罪恶。
受困一千多年之后，巴扎与领主们为了摆脱二城，出卖了领主之中的一位，蜡烛先生，换取自由。如果你是坠落伦敦的居民，在圣诞期间，穿着袍子的“领主们”（事实上是某种化身和人格投影）将会扮演圣诞老人，依次拜访你的家，从你那里收走货物，并给你奖励，伦敦人叫它们“袋子先生”。在第九天，也许你会看到窗外漆黑一片，也许你会看到一个特殊的袋子先生：【他的袍子惨白如盐，他的帽沿皮毛鲜红。“睡梦边缘的光芒曾属于我。我曾是蜡烛先生。我再也不是了。”那是一点点近乎微不可见的悲伤，像是夜幕之下的霜粒。】
“面纱出卖我，巴扎提供眼泪淹没我，红酒与香料偷走了属于我的东西。所有人消除了我的记忆。我将被想起，我要他们清偿。
他在你窗外，但很快会消失，也许他从未存在。他曾是蜡烛(Candles)，他现在是被吃（Eaten），他是淹死的人（The Drowned Man）。他是伦敦的寻名者和地海北方的光之礼拜堂心心念念追寻的那个名字。他曾是锁链上较为高位的存在，他的翼片遮天，曾能恢弘展开，但他也很可能只是某位司命计划之中的，他就是其中一位，“在星与星之间的黑夜里，人们才会理解光的价值。那时我决定将光芒带给锁链下方的低位生命，当然我也一直知道这有利可图。”但最终没有然后，他现在什么都不是，蜡烛先生与被吃先生之间的关系，也许像曾经恢弘的神庙与残留的废墟，也许连废墟都不是，只是地上留下的坑陷。
“那时他们告诉他，他们只会拿走一点点”
’，祭司国王们的歌
声那么美妙，充满了感激。他的同事—很有可能也是亲密的朋友—在前引路。这一定会与之前一样，达成一个公平的交易，付出一点代价，一点点血肉，得到一所城市，没有其他。就像他们的雇主承诺的那样，一切都会好的，一切都会好的，所有的事情都将井井有条。然而贪婪的祭司要求的当然不仅仅是“一点点”。巴扎和其他领主们至少也不太介意他们再多拿“一点点”。
他们困住了他，挂住了他，像勾住一条鱼，他的身体被燧石的刀刃切开，蝙蝠在尖叫，祭司们品味着每一分每一毫。那是“神”的血肉。
“若你吞吃了某样更伟大的东西，你会吸收它，或者，它会吸收你。”大锁链并非完全不可打破，来历不明的红科技和源于镜中的悖论都能改变它，而吞吃，似乎也是某一种转变存在获得力量的方式。国王祭司们吃掉了它，将能吃的部分吃得干干净净，这是一份“慷慨的谋杀赠礼””，来自巴扎，来自领主，祭司们
将获得“持续一千年的一天””，而与之对应的代价，是三城的坠落
和二城的解决。现在，国王祭司们通过镜子与梦境窃取身体，将原主人从里面吃掉，从一个身体换到另一个，他们仍然存在于地海，统治着自己的死亡隔离区，而三城大部分的遗民已经烂的只剩下灰烬和绷带，或者什么都不剩下。
当城市将要坠落的那一天到来时，第二城市的地面下陷成为沟渠，阿玛纳的居民们被唤出，一个接一个，向下进入沟渠，他们哭泣着。空气之中遍布着刺鼻的味道，像是烧焦的羽毛。他们，将进入巴扎之下的地方，也许是隔断海，他们将在那里终结，而巴扎会从中获得更多的泪雪。
“一切都会好的，一切都会好的，所有的事情终将井井有
条。”
被吃掉的蜡烛先生也被泪雪淹没投在井中，这种物质是巴扎的的眼泪，它蕴含的悲伤能让灵魂为止爆裂蒸发，直至无物。与他相关的记忆被抹消，他的名字被忘却，所有的迹象都被消灰，就这样年复一年，很快，什么东西都不会剩下。他真正的名字早已无人知晓。
“在燃烧之中我们追寻，在灰烬之中我们被找到。”如果你想知道他的名字，那写在信符之中的七个印记，你需要七次背叛至亲至爱，七次锁链加身银铛入狱，七次伤重不治前往冥河，七次玷污灵魂令其被吃，放弃职业、名声、一切财富和社会关系，放弃志向、命运与未来，直到你也像他一样，什么都不剩下，你成为了他故事的一个载体，他存在的一个火花。直到最后，你带着这一切前往北方，前往世界的尽头，走向一切开始的地方，敲上渴求之地平线的大门，七而又七，往复为七，当大门打开之时，一切也许会走向真正的结局。
“那死寂的声音来自井里，死寂如石，死寂如时间，死寂如同虚空。他们想让他被忘记，但他不会被忘记，烛蜡是他的血肉，火焰是他的眼睛。债务终会清偿。”
沉沉夜幕，幽幽地海，在这没有太阳的海上，远离光明的下方，巴扎在内心自语：“我的儿女于此住，我的光芒在此处，我的话语得包容，在这仁慈黑夜中。太阳的命令行于地底，日光的盛宴是我等所趋。爱情的敌人拒绝爱情，但敌人呀，爱情，将在最终见证。一切都会好的，一切都会好的，所有的事情终将井井有条，印记为军团，故事作宝剑，终将得原谅，我请求，我请求，让我们得原谅。一切都会好的，一切都会好的，所有的事情终将安然无恙。我不会失败，我从未失败，他不会失望。文字与话语，承诺与消息，一切的一切，请铭刻我?
”
梦的边缘，孤岛明灭，而那无人岛上黑岩井中，无物低语：
“如果太阳是它的主人，就让太阳沉没，让水流涌入，奇异的风、流动的粒子、摇颤的波澜与宏伟的弧光，让它的一切全部沉没，直到只剩下黑暗。我的仇恨无法抑制，除非太阳燃尽坠落，除非它的心也和他们一样，空无一物。”
清算，不会无止境推迟。风，其所得不抵其所失；其酒力仅持续个把钟头，由此引起的头痛却是永久；其收获仅化作一阵风，其财产仅产生一场灾难。
心儿呦，不要呻吟，因为尘世仅仅是幻影；灵魂呦，不要悲伤，因为凡间仅仅是虚无。”
公元1252年，拖雷之子蒙哥在其母唆尔忽黑塔尼、术赤之子拔都的支持下，越过窝阔台一系，成为了蒙古帝国的大汗，在成吉思汗的王都哈拉和林即位。在同一年，蒙古官员及史学家志费尼在哈拉和林开始撰写《世界征服者史》，对沦亡于蒙古铁蹄之下的文化名城撒马尔罕发出了不合时宜的同情感叹。在这一时代，蒙古帝国征服了半个世界，而首都哈拉和林是这半个世界的中心。在哈拉和林的中心，可汗的宫殿之前，巴黎的银匠威廉在此制作了一座银树喷泉，四条黄金蛇缠绕它的枝干，马奶酒、米酒和蜜酒从蛇口中涌流而出，那是丰足与统治四方的象征。
在沦敦的世界线里，教宗派出传教士，也即《银树》主角前往蒙古首都，他既是学者也是外交官与间谍：欧洲既恐惧蒙古西进的兵锋，也害怕巴扎特使的循循善诱。巴扎特使参与挑动了蒙古内乱，使得蒙哥的兄弟子侄从蒙古控制的中国北方打回哈拉和林，兵临城下，企图逼迫可汗出让城市，将它完整拖入地下以免毁于兵灾。
“哈拉和林不会死去。在一千年之内，白银树将继续屹立。
我们—回声巴扎—我们会善待拿到的城市，它们会比在地表时存在更久。”巴扎派来的斗篷特使亲切和蔼，他如是承诺，“一切都会好的，一切都会安然无恙，所有的事情终将井井有条。”
哈拉和林并未在此时坠入地下，到了沦敦时间线的公元14世纪，在再一次的危机之中，哈拉和林终于坠入地海，带着它著名的银树喷泉：此时天空变黑，远处的翅膀拍击声传来，所有城内的人看见了无数巨大的蝙蝠构成的海洋，它们绕着城市盘旋低飞，直至大地裂开，城市坠落，从此之后，哈拉和林的天空之上只有岩石。
1256年，沦敦之前的六百年，在阳光之下的哈拉和林，可汗的女儿切伦与异国的战俘银匠威廉陷入了不合时宜的爱情。“我从雕刻家威廉那里学到了不少，”在银树下，她对传教士说起了她学到的那些语言与习俗，“你永远不会知道，某天你是否会置

问。
传教士告诉她，她被困于地下，雕刻家早已逝去，但城市属
于她。
公主思索片刻，回答说：“这就足够了。”
也许又是一次兵临城下和迫不得已。从末代国王的口述之中，我们了解到，公主说服了最后一位地表可汗卖出了城市，以王权的延续和世界的王座为饵，以家族与城市为赌注，与领主的博弈再度开始。之后各路势力窥测，“母裔”、“种玫人”、“持镜人“派系倾轧，又都与领主敌对。再后来镜中蛇王被囚禁于遗忘区的蛇廊。为求哈拉和林幸存效命于蛇的种玫人向下进入巴扎的管道，混入泪雪，直至无物留存，或只在梦境留存。留在哈拉和林的所有的反抗者、未反抗者，最终大多也进入泪雪。猎豹部族早已去往海泽东方，在盐原之上建立新汗国，于是那里有了“可汗之心”、“可汗的荣耀”与“窝阔台大桥”，随着哈拉和林的最终毁灭，汗国王权离开拖雷重归窝阔台。
母裔 （Motherlings），种玫人（Rosers）与持镜人（Coppers）分别与蜘蛛、镜蛇与镜中三城祭祀结盟或为其效命。关于这些名字奇怪的派系，也许你见过他们中的一部分。
自伦敦的遗忘区进入天底洞穴，这里幽光莹莹，紫雾弥漫，令人善忘的黯紫罗兰色造就了梦一般的氛围。在这里你能看到别人丢下的回忆，看见早已不再的时间，遇见自己都未必清楚自己是谁的人。在一座极不真实的花园之中，你看见了一个女人与大片茂盛的黑色玫瑰，她的面孔看起来像是第四城市的遗民，但她的眼睛却被紧紧缝上。“为了纪念‘种玫人’。”她说。
你询问她，她难道不是他们的敌人吗？她平静地回答：“我们现在和平相处。这个地方靠近（梦境之国）帕布拉，种玫人给我们指了路，我不知道他们是否有人活下来。也许只活在白昼与黎明之间。但我爱着他们花朵的芬芳，我太喜欢了。”
当你询问她种玫人都去了哪里，你多半会收到这样的回答：
“他们去了我们所有人都去了的地方。也是你们将去的地方。第五城市的所有人。穿过海洋，进入帕布拉，变为灰尘，然后?不，不要再问我了。让我和我的玫瑰呆在一起吧。”在反复追问之下，她也许会轻声回答：“进了泪雪。进了地下的管道。在那

这古代的探险者，在不知几十上百年后恍然惊觉，瘫倒在
64
地。
所有纷争，所有努力，所有错误。
“心儿呦，不要呻吟，因为尘世仅仅是幻影；灵魂呦，不要
悲伤，因为凡间仅仅是虚无。”
1862年，大地再次打开，灰尘从天顶飞落，拍击声轰然作响，蝠翼蔽日遮天，伦敦在蝠群的裹挟之下从天而降，将哈拉和林压成商粉。当年卖出城市的昨日之王瘦骨嶙峋落魄潦倒，苟活于遗忘区的废墟之间。
人们现在称呼切伦公主为“高贵的寡妇”，依靠着非同一般的化学天分和自制的长生之酒，她一直活到了现在。她所爱的全部已被沦敦摧毁，但她还是沦敦的走私之王，与笑面人、癫王共同掌控伦敦的犯罪集团。如果你有机会与高贵的寡妇在她的暗室共进晚餐，也许你会在烛光一闪中看见，她遍布斑点的年老蜷曲的手，也许她的天才之作、长生之酒的效力并不是那么完美。她说起了领主之间的争端和游戏：“我参与过一次，上次这个游戏结束的时候，我的城市也结束了。我学到了教训，不会再多说什么了。”
哈拉和林留给伦敦的，是重重废墟迷宫里的马头古物，遗忘区地下的神庙俱乐部，黯淡毁损枯竭的银树喷泉，巴扎的领主也许曾许诺让它屹立干年。是伦敦地下世界三巨头之一，手段残忍声名狼藉，成日深藏暗室，无人清楚知晓过往。更是伦敦海军往复交锋的宿命对手新汗国，海泽之上的无畏舰队，波涛之下的汗国潜艇。
这便是第五城市伦敦之前的第四城市哈拉和林，它的荣耀、
虚无、毁灭与复兴。
600年前的哈拉和林，在阳光之下，巴扎特使对罗马教宗派出的传教士循循善诱：【“哈拉和林不会死去。可汗会卖掉他的城市，因为他爱它。它是他至高无上的光荣。它当然该与世长存。我们—回声巴扎—我们会善待拿到的城市。在一千年之内，白银树将继续屹立

米莉森特?克菜蒙特，也就是紫丁香夫人。克莱蒙特请求你找到她，但也许你有自己的动机。为了今晚演出的臭名昭著的戏剧《第七个字母》，她在环形监狱剧场订了一个包厢…?但她看起来另有用心而不是为了娱乐。米莉森特有个身材魁梧的助手，让你在外面等着，等另一个访客接收新信息后带着困惑离开。
当你落座时，米莉森特关切地微笑着：“告诉我，你是为什
么过来的。”
来观看演出
《第七个字母》！在桃心木厅他们只敢秘密表演！在环形监
狱剧场上演？公德部怎么可能允许？
?与米莉森特的谈话
在你面前的舞台上，表演继续着。米莉森特用秀气的手支起了下巴沉思着。她询问了你什么是爱情。她的双眼闪亮而专注地注视着你。
1聊聊纹身
她就是纹身专家吗？
2询问玫瑰盛宴到底在做什么
为什么她全城游荡制造…?邂逅？
3询问为什么她能有效地逃避注意
克莱蒙特一直在找她，他有很多社会关系，她一直在街上和
人们交谈，她是怎么避开他的？
4她来沦敦多久了？
看起来去年的玫瑰盛宴上她也在。
5对她而言，爱是什

6闪烁其词。她想念她的三个女儿吗？
一个母亲和孩子分离这么久一定很艰苦吧。
7高山湖
那里教授司命的法则？
8聊聊信使
她所爱的信使。是不是说…?巴扎？它在收集关于爱的故事
—它们被写在它的尖顶上。她和爱的关联又那么深。
9聊聊蒙昧不明的地方
她是不是说，她去过天底洞穴？
10看一会儿演出
《第七个字母》被公德部禁演已经很久了。关于龙的最后一幕不是惟一的原因，但可能是最主要的原因。在这一幕之前有一个短暂的间隔，允许脆弱的听众先行离开，顺便把光线放暗。
1聊聊纹身
她才是那个纹身专家吧？
“我从不谦虚。对。是的，我的丈夫做的很好了，但在一开始，他负责处理客户和那些…?消息??而技术由我负责。皮肤上的消息引起了某个势力的注意。一个奇妙的势力。”此时她的笑容更温柔了。
2询问玫瑰盛宴到底在做什么

克莱蒙特一直在找她，他有很多社会关系，她一直在街上和
人们交谈，她是怎么避开他的？
“是的，在盛宴期间，巴扎的使者们保护着我。但更多是因为，在这地下某处有一个地方，那里难以描述，是万事万物最终被遗忘的地方。它是为了保护而建。我在那里停留了一段时间，在那之前——”她停顿了，“我的眼睛以前是蓝色的。”
4她来沦敦多久了？
看起来去年的玫瑰盛宴上她也在。
“不是很久。”
“我更喜欢地表，我被特许可以在那里旅行学习某个特定的技艺，只有在高山湖泊的国度有此技艺。然后我会回来作为典礼的女主持人，像你知道的那样。我并不想念沦敦，但我喜欢它的居民，它的某些居民。”
5对她而言，爱是什么？
让她先回答
她立刻回答
“是代价。差不多是这样。我有两个爱人，我真挚地深爱他们。让我们称他们为“艺术家”和—和“信使’。（尽管两个都不太称职。）他们爱着我，我也爱着他们。我们都希望从对方那里获得什么。如果我放弃了那个东西—一如果我放弃了——”
她做了个模棱两可的手势，眼神闪烁，“如果我放弃了，爱人就会满意。爱总是个交易，即使没有专家来为它设立规则。”
“那么，你能和我一样诚实吗？”
6闪烁其词。她想念她的三个女儿吗

今年有一位初出茅庐的年轻女演员，谣传她是外务署神秘的
合唱团的一位毕业生，由她来饰演乌鸦。她演唱了《耻辱颂歌》，使得观众席上一个看起来衣冠楚楚的家伙流着眼泪逃离了座位。伴随着她的演唱，米莉森特做着口型，“那内心炽热的山峦/与天空中的河/那临近的夜晚，与深沉的夜…”
（注：耻辱Shames是古大陆的某种半肉半石的怪物）
“啊，若这只是我的自主选择。而不是我亏欠了他，让他失
去狩猎与声音的快乐。”
你听说了，在不同幕中，信使总是由一个男人和一个女人交替饰演。这次演出的是三个演员，你看不准他们中任何一个人的性别。信使的演员没有毛发，目光灼灼，他正在被猫头鹰们恭维，警告着猎手莫要贪婪。米莉森特仔细看着，“也不是一点不像”，她跟你嘀咕着，“如果信使成功了，我也不会那么爱它。但我也知道，如果它放弃了，我会看不起它—”
猎手开始长篇大论地攻击着太阳，米莉森特歉疚地安静了下
来。
“是不是我们太敏感了！我不知道。”
“凤凰”的角色由一位惊人美丽的游客担任，她来自漂在海上的城市可汗之影，当她登场时观众席传来阵阵口哨和喝彩，一些特别没礼貌的听众甚至会用更多的口哨打断她的台词，甚至那段著名的独白——“我深深厌倦火焰，我将把自己沉没在雪中，在完美的宁静中孵化，也许根本不会孵化。”然后走到了这一节，“凤凰”一般会脱下衣服来进行“最后的献祭”，两位绅士由于过于兴奋被其他更有礼貌的观众赶了出去。
但当献祭开始的时候，“凤凰”并没有脱下衣服，她的羽毛长袍突然爆出了冷蓝色的火焰，她站在中间就像蜡烛的烛芯。尽管你在包厢，但你确信自己听到了她吱吱裂开的声音，像新结出的冰雪一样。幕布落下了，有很长一段时间没有任何人鼓掌。

巨龙说到“未经许可的爱情”这个词时，它的同伴爆发出一阵震惊的、喘不过气的尖叫和愤怒—这声音就像金属，像船体撕裂开来，又那样响亮！你看到其他观众站了起来，紧紧抱着头。米莉森特来回擦拭自己的耳朵，在她苍白的脖颈上，血流了下来。然后那尖叫甚至变得更响了！舞台、屋顶、你所在的包厢，都像在飓风中摇动的船。观众在跑步逃离。当巨龙停止尖叫时，大家都松了一口气，它们突然上前吞食它们的囚犯。幕布落下了，遮盖了吞吃的场景和血腥的声音。
在你的听力完全恢复之前，米莉森特就和你说话了。“看
啊，”她说，“爱情。”
?关于爱情
米莉森特现在就要你给出答案。她要你告诉她，爱情是什
⑥3
么？
1这是个考试吗？
如果你给出了错误的答案会怎样？
鼓励的微笑和一点点不耐
“不要担心，这里没有奖章，只是我确实对你的答案感兴趣，也对别人的答案感兴趣。我曾经是一个研究墨水的学者，现在我是一个研究爱情奥秘的学者。也许它们会影响到我自己的决定，也许也不会。而且我认为，你也一样会对自己的答案感兴趣。”
2爱是恶魔
爱是诱惑，是冲动，是痴狂。它驱使着我们，让我们像动物
一般迎面冲入黑夜。
“冷酷的观点。但我承认它也有力量，也许你是想到了泥人区发生的某件事情，也许是想到了我可怜的信使？确实夜晚即将

爱是协议
每一笔爱情都是交易，即使最不成熟的那些也是。提供时间，获得爱情，提供一份爱，获得一个家。人可以发自内心感受到爱，但永远不要忘了代价。
在你说话时，她慢慢地点头，你感觉到她并没有清楚意识到自己在点头。“这就是这些城市的历史，不是吗？百心。女皇。
每一天都有成千上万的交易发生。理想主义者会告诉你如果需要特定的担保，爱情就不是真实的，但我得对他们说——”
她突然醒觉，停了下来，在一本鲨鱼皮装订的书里写了些笔
记。
“谢谢你，我也会回报你帮你一个忙，如果你能在遗忘区找
到我，我会让你选一个纹身。”
“下一个！”她向结实的助手喊道。看起来这次谈话已经结束
了。
8爱是秘密
它有一百张面孔和一百颗心。
“不得不说我很失望，但我也得说你也许是对的。”
??????
9你不会回答
你没法轻易表达自己对爱情的观点，或者这与她无关。
她撇了撇嘴：“你真是吝啬，没关系，不回答本事是一种回
答，这也会被写进书里。”
她在一本鲨鱼皮装订的书里写了些笔记。

抱歉——”你说。他向你摆摆手示意你别说话。
“抱歉打扰，”你坚持说道。他发出了泵吸般的声音，松开了墙，留下了模糊不清的对称的污点。他拍了拍你的肩，那手很冷。他指了指那块斑点，然后急急匆匆地离开。
那块污渍有些复杂。它也许是岛心有着一串湖泊的岛屿，或者是沉没的火山内部的空穴，或者是某种不可思议的动物的胚胎。也许你现在暂时不该给它下定义。
（访客B：寻名状况）
“其名为何”
他苍白的疤痕从何而来？他是不是吃了溺亡盛宴？他一定是有过接触。那饥饿已经在他身上了。他狼吞虎咽吃下了你的鱼，你一度以为他会把罐子也一同吃下去。他摇摇晃晃地穿过房间，极度亢奋地把触手紧贴在墙上。
“那是什么——”你说。他向你摆摆手示意你别说话。
“那名字是什么？”你坚持问道。他发出了泵吸般的声音，松开了墙，留下了模糊不清的对称的污点。他拍了拍你的肩，那手很冷。他指了指那块斑点，然后急急匆匆地离开。
那块污渍有些复杂。你会看一看它，然后梦见内脏与食欲的
终极。
wap阅读点击：
打开晋江App扫码即可阅读
（引入故事）
毁灭黑暗寂静无声。沉重思维宛如泥浆。专注光芒，回想地
表，回想地表！你是人类。三位伟大存在。深厚如石。
迄今为止最大的溺亡盛宴。菜肴美如珍宝。礼物从天而降。
黄金与木头与砖。血肉与头发与眼。文字与韵律与思想。为什么

給我們帶了什麼？声音传于骨骼。文字流在水中。回答出
于憎恨。它们都饿了。
A.“我带来了巴扎。”
并不是字面意义。但这团颤动的改变的琥珀可以作为巴扎防御系统的钥匙。把它交给锚虫，也许巴扎就活不了多久了。此外，也许，伦敦也是一样。你是否有那么憎恨巴扎，还有那些领主？还是你同情这些黑暗深水之中不得宽恕的古老之物？
A.“沉入深渊”（巴扎）= 宿命：幽暗
为了把这团月蓝团块带进尖塔，你付出了巨大的代价；在它吸收你需要的印记之后，为了把它再带出来，你付出的甚至更多。你已经走到了这一步。回头已经太晚了。
你把它推进了舱口盖下方的凹槽，然后关闭了舱门。它被发射进了无尽的漆黑深水。最近的锚虫迟缓地扭动着它的整个身体，看起来像是一座放乱的山。一粒蓝色火花穿透了黑暗，只是刹那，很快锚虫就吞下了它。
海水环绕着你，它们在颤抖。从一边到另一边，潜艇在徘徊。你的领航员回头看着你，睁大了眼睛。“走啊，”你说。“走！”
你从海底升起，航向着远方不可见的光，与此同时，锚虫之
中的第一个，将它自己连根拔起???
B.我自己
锚虫们拥有着就算是长笛街也没有的秘密。他们可以粉碎
你，改变你。也许这种可怕的救赎就是你来此的目的。
B.“步入气泡”（我自己）=宿命：回忆
你拥抱了你的领航员。她的眼睛湿润，但她的神情坚定。“我会替你向溺者们致意，”她说，“也会为你向你知道的那个人

C.“光芒之种”=宿命：神启
锚虫们的问题在你的船身上隆隆作响。它们的好奇心上升为
了愤怒。它们开始屈伸肢体。
你和领航员动作迅速，打开了来自地狱稀化系的那些物质，这些成分过于危险也过于易挥发，沒法在别的地方存在，只能在这容器里：一个装在冰里的真空瓶。你将它们一个个放进位置。
潜水艇摇晃了起来。一支锚虫触手擦伤了它。你的眼中毫无恐
惧。
の
⑥
“为了那时许下的诺言，”你说。你按下了把手。
有那么一瞬间，所有的东西都被铭刻在光中：这艘船的每一个宝贵的角落（它花去了你拥有的全部东西，还将让你失去自己）都被照亮，像是玻璃般闪闪发光。还有那么一瞬间，那时你已开始消散，而那光芒穿透了海洋。在这个地方，从未有过这样的光芒。甚至你潜艇的灯光都算得上亵渎。在锚虫清澈透明的心脏里，在你把它们粉碎为基本粒子之前的那一刻，在你和它们一起消失前的最后一刹那，你看到的是愤慨。
D.那个名字
“噢是的，今晚淹死的人哼着一首歌，歌声飘在水中宛如鱼骨。那是什么？我淹死在痛苦之中，正如我曾淹死井中。不。他曾淹死井中。传说曾说—人们曾以他的名字呼唤——他只需要上去让祭祀们拿走一点点东西。那时石猪沉睡，巨龙漫步，圣山醒来，海洋叹息，城市潜滋暗长，信使如蛇般盘绕着它的消息，那些门扉曾是玫瑰，那条河流来自地狱??一切都不该继续存在。秘密的源头应当和闪电一样被摧毁。拿去吧。”
