《红袍蝎子糖》
有朋友生日,送什么礼物较有趣？终于我送了一堆几款的“蝎子糖”。
那是英国 Edible 的制品。
他们生产大量虫类小食:-薄荷蚂蚁糖、周打炸蚕、BBQ 虫、蟋蟀巧克力、杂虫罐头、大黄蜂蜜糖……
当然他们有正正经经的驯鹿肉碎,和浪漫冶艳的玫瑰花瓣糖,但所有产品中,还是蝎子糖声色艺全,音容宛在。
一款被巧克力裹着的蝎子,看不清全貌,但形态十分生动。另外两款,蝎子棒棒糖 (透明。有 Teguila 和 Vodka 两种酒香。我较喜欢伏特加),蝎子拖肥糖(琥珀色半透明),都可清楚见到一只张牙舞爪的全蝎标本,被甜蜜浸浴包围。
这些蝎子经过挑选,体形健硕,分了头胸、前腹、后腹三个部分,黑褐色,琵琶状。一双如利剪的螯 (钳),四对脚,尾部弯曲上翘,那如钩的毒针当然是主角的独门武器,传家之宝。在灯光下,它们栩栩如生,像随时会破糖而出,所以“观赏价值”较高。
我们买来也舍不得吃。
虽然中国人吃蝎子是很普遍的。
在北京王府井的小食摊子便摆卖各种奇怪的串烧:羊肉、羊腰子 (肾)、羊鞭、黑色的臭豆腐、蝉、蟋蟀、蚕蛹、麻雀、蚕虫……少不了蝎子。

鲜活蝎子洗净后入油锅炸至焦香上桌,十分美味。西安还有著名的蝎子宴,是刘家厨师三兄弟与陕西洛阳一位养蝎为生的蝎子王,携手钻研“医食同源”的食谱,而“满汉全席”的一道“青州全蝎”又提供了灵感,故推出了二十余种以蝎为菜的佳肴,名噪一时。例如“珊瑚全蝎”、“龙戏钳蝎”、“钳蝎荷叶鸡”、“蝎茸鸭羹”、“箱内藏宝”等等。蝎子还可浸酒。
去年北京“桂香春”食品公司,推出过“双蝎拜月”的莲蓉月饼应节(“月”是蛋黄)。有受礼者不知就里,切开后吓得脸色煞白,打电话向传媒投诉,见报后大收宣传之效。今年中秋节,不知是否延续此幽默？
蝎子的药用价值有数千年流传的经验,具有祛风,益气养血,美颜健体······对了,还可以解毒。
民间传说中最剧烈的“五毒”之一。毒可解毒？便是矛盾和吊诡之处。
你也许疑惑,一条小虫,毒性有多烈？--先搞清身世,蝎子不是“昆虫,它是 6 科 70 属 650 种组成,节肢动物中一个古老类群。早在四亿五千万年前,世上便有蝎子了。
它是“动物”,与蜱、螨等同属蜘蛛网,即蜘蛛的近亲。
蝎子紧钳猎物,翘起尾部,然后一记“倒踢”反刺的经典动作,乃注册商标。在印度“瑜伽”中,原来有“蝎子式”,瑜伽迷 B 曾示范给我看。他先面壁仗下,双手反“V”形按地,运用腰劲,并齐的双腿蹬起踩在墙上,这“倒竖葱”招式,在中国京剧演员基本功中,唤“墙鼎”。也有“爬鼎”,又为“蝎子爬”,顾名思义,双手作重心交替爬行时,双腿便客串蝎子上翘的尾了。
可想而知此妙曼的杀着,功架十足。尾部钩状毒针释出毒液,令被螫刺动物麻醉、痉挛、窒息。蝎子爱吃肉,它吃蚯蚓、蟋蟀、蝗虫、蜈蚣、毛虫………还吃亲戚蜘蛛,还吃同类。雌蝎子交配后 (甚至交配中),便“咔嚓咔嚓”的把新郎毒死吃掉。雄蝎子明知情欲的结果是送命,仍为交配而追逐。蝎子妈妈让卵孵化后,小蝎子爬到它背上,背着行走,一次可背三十只。若不是它的骨肉,其它小蝎子在跟前路过,它也会抓住毒杀,大饱口福。
所以栖息隐蔽处,昼伏夜出的蝎子,一直与“毒辣”“不择手段”、“残酷”、“神秘”、“死亡”等形容词挂钩。
你们知道吗?近日在印度街头,有路边摊,蝎贩子提供“上电”服务,不是嗑丸、吸毒,而是放出铝罐中一只活生生的蝎子,在你手心螫一下 (飞快,不能久),疼痛感便被凌空飘浮的 high 的快感取代。他们不愿招待陌生顾客,除非是熟客介绍。蝎子毒液中有令人兴奋的复合物,浅尝辄止。若中毒,六小时后丧生,堪称“超级杀手”。
冒险小说中写到热带探险家,每天早上起床穿靴子前,会有先把它们倒一倒的习惯,只怕里头“暗藏杀机”,死了也不明所以。
蝎子那么毒,它解毒的方法便是“以毒攻毒”：针对湿热火毒、疮瘫、瘰疬、肿瘤、麻风、血栓、心脏病等。如果中蛇毒,据说可用蝎子毒解之。
——所以这块蝎子糖,说不定是“看门药”,以备不时之需。
它经典姿态的定格,愈看愈可爱。首先,我们“隔了一层”,有距离美。而且,再毒的蝎子,再冷血无情的动物,浸淫在糖液之中,跑不了,也不愿逃出生天,它的毒,便变得温柔含蓄和过期了。正如任何一个恶女,就怕被甜言蜜语折磨,失去本性……

---
《水云散发》
日本的大菜唤“寒天”、鸡蛋唤“玉子”、粉丝唤“春雨”、发菜唤“水云”……
都是一些与食物无关,晶莹的名字。
像“水云”,听来逍遥灵巧,无法与干燥如一撮黑发之物联想一起。
“水云”是冲绳特产。
冲绳是个阳光沙滩的城市,因水域未受污染,所以水中的动物和植物都生猛而富质感。水云其实是海藻,含矿物质维他命,可以减肥和降胆固醇,它特别幼滑、有光泽。如果因形似头发而称“发菜”的话,便是一些做过 treatrnent,悉心护理过的头发。
滑潺潺的水云,多数加了醋做“前菜”,像水云酢、水云酱,一点点的,筷子也夹不牢,状甚矜贵。
水云可以放汤、做菜。
一回在 NHK 的烹饪节目中,见人教做汤。材料是猪骨、早煮昆布(剪条状打结)、白萝卜、水云、木鱼粉、味精。
这锅猪骨汤,低卡路里,又含丰富的碘、钙、铁、纤维,红绿黑白分明,绝对是非常“海洋”的汤。有人加葱花,不过我比较喜欢下一把中芹。喝不完,便下面。
中式汤水是莲藕蚝豉红枣发菜汤之类,煮斋菜不可或缺。记得母亲每年除夕至大年初一,都煮一大锅斋菜,十分美味,爱吃到想哭。发菜也是过年时的主角,因为念起来是“发财”,非常明确直接的愿头。亚视曾有个节目《天天发财笑笑笑》,市井得正中要害,无一赘字。人们要的不过是这个。
发菜也是中国的宝贝。盛产于大西北和蒙古草原。遍地都可挖掘这种藻类植物。晒干、压缩,即可出售。
但据报道,近十年来各地涌入的“执发者”多达二百万人次,令草原生态受到严重破坏,十四万六千多平方公里的“发源地”,土壤沙漠化。中国国务院在二 OOO 年六月底正式下令禁止挖掘及买卖发菜,以保水土。
有人说,好的发菜,应像女人的头发。但一般买到,总是缠结成团,“一饼饼”的,好似街头流浪汉的头发。最劣的,则是假货,由粟米须染黑来扮演,一浸水,无所遁形,还附送一碗墨汁。
女人的头发,黑如漆,细如丝,柔韧乌亮,还可长期不变。-事实上,人的血肉之躯,死后化作污水,骨头也会腐朽,只有头发,永恒凄冷的一堆证物,辞世的一刻是怎样,它就百年如故。
难怪中国古风,头发不剪不剃,男子三十岁行“冠礼”,女子十五岁行“笄礼”,都把长发挽起盘髻,表示成长,可以结婚。第一次的,是“结发夫妻”。而“结发”二字,也很性感,除了寓意坚贞和矢志不渝之外,还有耳鬓厮磨,缠绵交欢景象。
我一位律师朋友说,某日为一年迈死者打开保险箱,里头竟是他珍藏了半生的一绺女人秀发。
本来写的是“食”,谁知到了最后却是“色”。
川端康成有个短篇小说：《长发》。
七十八岁的仓三郎,晚年时与一头黑猫,以及比他略年轻(六十一岁)的忠心司机夫妇共度。
他每天起来都躲在被窝中看六份报纸,并以电话指示股票经纪人作些投资,消解寂寞。
一天,他无意中看到刊登在读者投稿栏上,一个女人所作的短歌,作者不知是谁,短歌也不怎么样,但有一句,大意是：
“乌油油的秀发给雪白的床单描出一幅抽象画。”
那女人可是独寝？
抑或两个人共眠?
长长的头发是静止的呢,
还是活动着?
这短歌中的一句,叫仓三郎感到牵挂。他想起了久子。
他曾经用手去摸索久子冰凉的额头和头发,看着她从眼角流下的泪水,弄湿了白色床单上,头发铺散的那个位置。——是她生平第一次接受男人在次晨搂抱所表现的小动作。
——久子成为仓三郎记忆里,印象最强烈的一个女人。
他有过很多女人,年轻的、风情的、有个性的。没深入到分不开手的程度,关系中断后仍能轻松的继续交往、谈心。
其中一个,从前是艺妓,对他公司的公共关系起方便作用,也出入于自己的私宅。后来年纪大了,在六本木经营酒家。
久子是她的独生女。她原希望女儿规规矩矩地过一辈子正经日子,无奈女儿春天高校毕业后,坚持要“下海”,并且不愿窝在母亲的店里,想到银座一流酒吧发展。从事送往迎来的风尘行业,一个不解风月的女孩可说毫无价值,且是“碍事的包袱”。但当母亲的,第一次卖身的可怜悲惨回忆,深深缠绕了一生,若为女儿开苞的是个无赖或歹人,定给她留下悔恨的创痕。
所以她向旧情人仓三郎提出“要求”。
女孩很美,他谢绝。
母亲强调：
“女儿答应了,本身愿意。”
也因为此乃母亲的一番心意吧,一再强调说毋须负任何责任,也不要代价。她把女儿带到他家中,留下了,独个儿回去。约莫半年,他竞不干。
但母亲只信任这惟一的仍有余情的男人,又黏着他,尾随他外游,把女儿送上他房间。
仓三郎半睡半醒,躲避不了。
那是多年前的往事。
从吟咏如水云散发的短歌,他想起了,那天的早晨…
---
《放血》
这已是翁国辉第二次来接受「放血」了。
罗医师看来没一点人们心目中的大夫形象,他像个牛杂佬——比较高级些的是有一丬店,而不必在街头推木头车,走鬼。
但他是一众口碑流传的神医。
罗医师先在翁国辉头顶反复循按,找出三处明显压痛点：
「是这儿吗？」
「对,一按就痛。」
「不按呢？」
「不按时内部痛。整个头都痛。」
「别动。」
说时迟那时快,以三棱针刺百会、神庭。针刺之处,均出血数滴。
「刺血疗法」在中医学上有悠久历史。气血并行于脉中,充润营养全身,若正气亏虚、外邪入侵,气机便逆乱、壅滞、失调、病痛……
罗医师说：
「气血凝滞不通,就像沟渠中的水阻塞不去,针刺放血,可通经脉,刺激新陈代谢。」
「但,会流血不止吗？」
「才黄豆大小,怎会血尽？」
上回放血,量小而色赤,看来没中要害。
翁国辉回去,发觉头痛仍未减轻。
这个怪病已困扰他三个多月了。最初隐隐作痛,但愈来愈猛烈,像锥钻,像斧凿,有时还像被利刀一劈分开两半,注入滚烫铁浆。
他抱着头在床上打滚。止痛药一把一把的抓进嘴,但不消一刻,药性过了,痛苦依旧。
四十五岁的他,在商场上身经百战。一度他拥有三间上市公司,和四项物业,金融风暴之后,他的身家少了一截,也不致一蹶不振。沉着应战,他的事业正在「康复期」——可身体无端出问题。
这间歇性的头痛,大大影响心情。失控时还骂走了两名得力助手,驷马难追。
「既然上次的放血收效不大,」罗医师端详一下：「我重手些吧。」
这回他再精细地选准痛点穴位,右手拇、食、中指紧握针身,留出所勾刺的长度,再以左手食、中指紧压两旁以凸出穴位,迅速将锋钩刺入皮下组织,稍待片刻,将穴位组织内的白色纤维牵拉之,再上下勾割三四次,发出「吱吱」之声,才倒退出针,使其出血,左手急速拿消毒棉球压按针孔。放血显然比上回的量多了。
翁国辉出了一身汗。瞧瞧那染血的棉球,医师桌上的三棱针、梅花针、七星针、毫针……还有小眉刀。
「好些了吧？」
「我若未好,得动大手术吗？」
「一般来说,血脉瘀阻、感冒、血管神经性或风邪之类的头痛,都管用。」
「我猜我是撞邪。」他苦笑。
三个多月前,某日,路过中环横街一家小店。他遇上当年在加拿大的大学同学王伟诚,和他太太宝儿。王伟诚虽然老了一点,也有个小肚腩,但轮廓还是不变的。
夫妇在这小店忙着,为中环白领丽人提供水果、蔬菜沙律、营养三文治、鲜榨果汁。忙得不可开交。
宝儿一抬头,见到翁国辉。她道：
「咦？是你——」
她如前素净、白皙,身穿粉绿色的围裙在给客人榨果汁。西瓜汁。
王伟诚热情地招呼他：
「老同学,要点什么？快说！给小号一个面子。」
翁国辉身价财富大他十倍,但王伟诚完全不当一回事……
两回放血之后,最初舒服一点,可是睡眠欠佳,耳鸣、幻听——不久,头又开始痛了。还恶心、偏盲、怕光……
罗医师皱眉。
他在翁国辉耳背耳根的血管摸索,挑了中间一条。指腹在局部轻揉,待之充血。血管更显露了,选准之后,以小眉刀迅速刺割,静脉血管破裂,任血自流。为了病情,他轻挤局部,这回射血呈黑色,加速放出,直至见到赤血了,方才止住。
「看来络中瘀血已散尽。」罗医师道：「你用手按紧棉球,伤口凝结才放。」
罗医师又笑：
「头痛小病而已,就数你例外。放心吧,保证不会复发！」
「这下可断尾了？保证？」
——三天后,
翁国辉气冲冲地推门冲入：
「你这庸医！骗子！非砸你招牌不可！」
「什么？」罗医师愕然：「我行医二、三十年从来没遇上找晦气的病人,这是头一遭。」
「他妈的你把我身上的血放光了,头仍然痛得死去活来。别说是什么『神医』！我要报警拉你！」
又把桌上的针药杂物,横扫落地,一片狼藉。
「刺血放血,旨在攻逐邪气,」罗医师百思不解：「究竟你真正的痛点在哪儿？」
又道：「坐下来,我再治。治不好,原银双倍奉还！」
看来也不服气,铁了心,为了声誉非治个水落石出。
翁国辉指着太阳穴：
「这儿！轰轰然的痛！」
「好！」
医师取太阳穴,配率谷穴。先以手按揉患处,血管充盈,持针点刺,一见血流,小号玻璃火罐即闪火后罩在该部位,牢牢吸住,使血抽出。留罐十分钟——
「唉！」
罗医师喟然长叹。
刺络拔罐后,血渍犹存。
他对翁国辉道：
「有一黑色血点,力拔不出。」
「这是根源吗？」
「对,是根源。」
「放不掉吗？」
掏出一迭钞票,双倍医药费：「翁先生,我无法把你治好,对不起！」
目送他悻悻然离去。
他道：
「那黑点,是『妒恨』——只靠自己才治得。」
翁国辉一怔,头也不回。
他明白了。
很多很多年前,青春少艾,他和王伟诚都同时爱上了同学宝儿。
宝儿嫌他浮躁,又工于心计,虽是精英,却选了王伟诚,情深一往。
自此,王伟诚做paper的计算机常出岔子,八十多页的心血一下子delete掉,无奈重头再来。
半工读挣得旅费,好与宝儿度假之前夕,机票和钱包无故失 。
在校中总被教授针对,被怀疑剽窃他人的研究报告。
翁国辉在他沮丧之际,及时来安慰他支持他。
毕业后,二人在同一公司服务。王伟诚的成就不及翁国辉。不知如何,被人打小报告诬蔑,得黯然离职。
他自组公司,稍见业绩,便遭波折。辛苦供得一层楼,因负资产,断供后成为银主盘,马上被某一集团买下来。据说装修、家具、化妆桌不许变动。
后来,王的公司还受敌意冲击,终于清盘。
很久没与当年的老同学联络了。翁国辉的际遇和手腕,比他高明多了。很念旧,马上会来表示「遗憾」,暗地窃笑。穷途潦倒？自己所部署的一切,逼对手走上末路？
不不不。即使王伟诚失去所有,清丽体贴的宝儿,仍在他身边,不离不弃,同甘共苦。他有她！
二人开了这小店。一切从零开始吧。相濡以沫仍是快乐的。
是的,这天,翁国辉路过。
卑鄙的他费尽心思,耍尽手段,但永远得不到的心上人,别人的女人,在榨西瓜汁,擦汗时随手一扬,一颗小小的、黑色的西瓜籽在空中横过,无意地刚好贴在他的太阳穴。
他把它拈掉。
但那小小的、黑色的痛点,那「妒恨」、沮丧、失望、自卑、空虚、不忿、愤怒……早已殖在该处,终生深埋。那种刻骨的痛,即使他放尽一身的血,也治不好。