换装赴晚宴
那染上缤纷色彩的瓷器,

描画了金线,补缀了蔚蓝纹理。

欢欣地盛装印度茶叶可喜的韵味,

或日晒咖啡豆冲泡出的汁液。

——巴鲍德夫人 [1]

玛格丽特遇见希金斯父女的隔天,赫尔先生突然上楼走进小客厅,他平时很少这个时间出现。他在客厅里走来走去,看看这个又瞧瞧那个,仿佛仔细研究那些物品。玛格丽特知道父亲只是在掩饰他的紧张,每当他有话要说又不敢说时,就会这样拖延。最后他终于开口：

“亲爱的！今天我邀请桑顿先生来家里吃晚餐。”

当时赫尔太太半躺在安乐椅里,闭着眼睛,脸上露出近来常见的痛苦表情。听见丈夫的话,她怨声载道。

“桑顿先生！而且是今晚！那个男人到底为什么要来我们家？狄克逊正在洗我的薄纱衣裳和织品。水也不够暖,因为那讨人厌的东风吹个不停,我看在米尔顿是一整年都不会停了。”

“亲爱的,风向慢慢在变了。”赫尔先生望着窗外的黑烟说道。那些烟从正东方吹过来,但他还弄不清楚东西南北,只是配合当时情境随意编排一下。

“怎么可能！”说着,赫尔太太打起寒战,又把披肩裹紧了些,“不管东风或西风,这男人一定会来吧。”

“妈妈！这话说明你还没见过桑顿先生。他看起来是那种喜欢对抗他碰上的所有逆境的人,比如敌人、强风或局势。雨越大风越强,他就越可能来。我先去帮狄克逊的忙,我现在几乎是擅长浆烫出了名的。再者,他反正只想跟爸爸说话。爸,我倒很期待见见你这位达蒙的生死至交皮西厄斯  。我只见过他一次,当时我们都不知道该跟对方说些什么,相处得不算太融洽。”

“玛格丽特,我不知道你会不会喜欢他,或看他顺眼。他不是那种懂得讨女人欢心的男人。”

玛格丽特鄙夷地扬起下巴。

“爸,我才不欣赏那种会讨女人欢心的男人。桑顿先生是你朋友,是一个懂得欣赏你……”

“米尔顿唯一的一个。”赫尔太太说。

“所以我们会好好接待他,请他吃点椰子蛋糕。如果我们拜托狄克逊做,她会觉得很荣幸。妈,你的帽子就由我来烫。”

那天上午玛格丽特多么希望桑顿先生不要来。因为她自己也有很多事要做：写信给伊迪丝,读点但丁的精彩作品,去拜访希金斯父女。她一面专心浆烫,一面听狄克逊碎念。她只希望,如果她对狄克逊的烦心事表达无尽的同情,或许狄克逊就不会再去向妈妈倾诉她的满腹辛酸。每隔一段时间,玛格丽特就得提醒自己,父亲非常看重桑顿先生,借此压抑那股悄悄袭上心头的疲乏与恼怒,顺道缓解随之而来、近日经常发生的剧烈头痛。等她终于坐下来,几乎没有力气说话。她告诉妈妈,她已经卸下烫衣女仆职责,重新变回玛格丽特·赫尔。原本她只是开开玩笑,孰料说者无心、听者有意,让她十分懊恼自己口无遮拦。

“是啊！当年我还是贝雷斯福德小姐,在全郡数一数二时,如果有人告诉我有一天我的孩子会在窄小的厨房里站上半天,像个仆人一样没命地工作,或告诉我有一天我们要款待生意人,而那个生意人是唯一……”

“哦,妈妈！”玛格丽特打起精神,“别为一句无心的话这么惩罚我。我不介意为你和爸爸做浆烫或任何家务。我生来是个淑女,也有淑女的教养,就算要刷地板或洗碗碟,也改变不了这个事实。现在我只是有点累,只要休息一下,半小时后我就有力气把同样的事再做一次。至于桑顿先生是个生意人这件事,他现在想转行也来不及了,可怜的人,他受的教育恐怕不足以胜任其他工作。”她慢慢站起来,回自己房间,因为她再也无法忍受了。

就在这个时候,桑顿先生的家里上演着一出类似却不尽相同的戏码。一名块头挺大、老早过了中年的妇人坐在摆设华丽的冷森森的饭厅里缝缝补补。她的面容正如她的体格,强硬又巨大,却不是肥胖。她脸上的表情缓缓变换,从一个坚毅神情换到另一个同样坚毅的神情。她表情变化不大,只是,任谁看见了,都会看第二眼,就连街上擦肩而过的路人也一样,会侧过头来,凝视这个刚强、肃穆又威风凛凛的妇人。这妇人不在乎什么街头礼仪,只会笔直地朝自己的明确目标前进,脚步从不停歇。她衣着考究,一袭黑色丝质衣裳,没有任何一根线松脱或褪色。她正在修补一块又大又长、上等质料的桌布,偶尔拿起来对着光线,努力找出变薄的部位,再细细缝补。饭厅里除了马太·亨利的《圣经注释》全套六册,没有别的书籍。那套书陈列在庞大的餐具柜上头,一端摆着茶壶,另一端则是一盏灯。远处人家传来钢琴声,有人正在练习某支沙龙小曲,弹奏速度相当快,平均每第三个音就会模糊,或根本漏掉,最后那些响亮的和弦有一半是错的,弹奏的人似乎还是相当满意。桑顿太太听见脚步声经过饭厅门口,听起来意志坚定,像她自己的。

“约翰  ！是你吗？”

她儿子打开门,站在门口。

“你今天怎么这么早回来？我记得你要去贝尔先生的朋友家吃晚餐,就是那个赫尔先生。”

“没错,妈。我只是回家换衣服！”

“换衣服！哼！我年轻时,年轻男人一天穿一套衣裳就够啦。你不过是去跟个老牧师吃饭,何必换衣服？”

“赫尔先生是个绅士,他的夫人和女儿都是有教养的女士。”

“夫人和女儿！她们也在教书吗？她们做什么工作？你没提起过她们。”

“没错,妈。因为我没见过赫尔太太,跟赫尔小姐也只相处过半小时。”

“约翰,你可得提防点,别被身无分文的女孩勾引了。”

“妈,我没那么容易被勾引。我不希望你这么批评赫尔小姐,你该知道那种话在我听来很刺耳。到目前为止我还没发现有任何年轻女孩想勾引我,相信也没有哪个女孩费过这种心思。”

桑顿太太不愿意承认儿子说得对,否则的话,她通常是很为女性感到骄傲的。

“好啦！我只是让你小心点。我们米尔顿的女孩还算有骨气,人品高尚,不会成天想钓金龟婿。这个赫尔小姐是从那种贵族阶级的地方来的,如果传说是真的,那里的金龟婿都是抢手货。”

桑顿先生的额头紧蹙,上前一步走进饭厅。

“妈,”他轻蔑地一笑,“你逼得我跟你说实话。我见到赫尔小姐的那一次,她虽然客客气气,却很高傲,言谈举止之中充满不屑。她对我的态度像个高高在上的女王,而我是她卑微的下层奴仆。你放轻松吧。”

“不！我轻松不起来,也很不满意。凭她一个叛教牧师的女儿,有什么资格瞧不起你？如果我是你,才不会为这些人换衣服,一群没礼貌的家伙！”

他转身离开时,说道：“赫尔先生人很好,文质彬彬,又有学问。他不会没礼貌。至于赫尔太太,如果你想知道她是什么样的人,晚上我会告诉你。”说完,他关上门离开。

“竟然瞧不起我儿子！把他当成卑微的奴仆！跟真的一样！哼！我倒要看看她上哪儿找这么优秀的人！不管年纪大小,他是我见过最高贵、最勇敢的男人。这跟我是不是他妈妈无关,我眼睛没瞎,懂得看人。我知道我女儿范妮的个性,也清楚我儿子约翰的个性。竟敢瞧不起我儿子！我讨厌她！”

---
锻铁与纯金
我们是越摇晃越稳固的树木。

——乔治·赫伯特 [1]

桑顿先生直接离开家,没再走进饭厅。时间有点晚了,所以他加快脚步朝克兰普顿走去。他担心万一没能遵守礼节准时抵达,会显得轻视他的新朋友。他站在门口等人开门时,七点半的教堂钟声正好敲响。狄克逊慢吞吞的,每回她不得不纡尊降贵亲自应门,动作就会加倍迟缓。他被迎进小客厅,赫尔先生亲切地招呼他,带他上楼见自己的太太。赫尔太太见客时显得倦怠又冷淡,她苍白的面容和身上紧裹着的披巾默默地为她辩白。

桑顿先生进门时,天色已经微暗,玛格丽特正在点灯。柔美的灯光投向房间正中央。他们保留乡下的生活习惯,窗帘没有拉上,纳入窗外的夜空与暮色。不知怎么,这个房间跟他刚离开不久的那个房间形成对比。那里富丽堂皇、笨重沉闷,除了他母亲所在的那个位置,一点都看不出来有女性居住其间。那个空间除了吃饭喝茶,也不适合做任何其他事。没错,那是饭厅,但他母亲喜欢坐在那里,母亲的意愿就是家规。家里的客厅也跟这间大不相同,它的布置比这里精致一倍,不,精致二十倍,舒适度却不及这里的四分之一。这里没有镜子,没有任何玻璃来反射光线,发挥水面在户外风景色中的效果。这里并没有金碧辉煌,赫尔斯通珍贵的旧印花棉布窗帘和椅套,向整个房间投射出温暖朴素的色泽。正对着门的窗前有张桌面敞开的活动面板小书桌,另一扇窗子前有个置物架,上面立着白瓷长瓶,瓶口垂落一圈圈常春藤、淡绿色桦树枝条和古铜色榉木叶。屋子里四处摆放着装针线活的漂亮篮子。还有书本,并非纯粹装饰用,就摆在桌上,像是才刚放下不久。门后有张桌子,备妥了晚餐,白色桌布上有丰盛的椰子蛋糕,篮子里堆满橘子和鲜红的美国苹果,底下铺着翠绿的叶子。

桑顿先生觉得,这种生活上的优雅讲究是这个家庭的惯常作风,特别符合玛格丽特的气质。她站在晚餐桌旁,一袭素雅的细棉布衣裳透着粉红光泽。她好像并没有在听他们说话,专心备置餐具,一双丰润白皙的玉手忙个没停,优雅又美丽,没有发出一点声响。她匀称的手臂戴着一只手镯,不时滑落柔嫩的手腕。桑顿先生观赏这件碍事的饰品被推回原位,比听赫尔先生说话专心得多。看着她不耐烦地把手镯往上推,直到它稳稳卡在手臂上,又看见它松开、下滑,仿佛趣味无穷。他几乎可以精准地喊出“啊,又掉了！”他到的时候,餐桌的摆设已经大致就绪,不一会儿工夫就被请上桌用餐,害他觉得有点可惜,没机会再偷偷欣赏玛格丽特。她傲气十足地为他送上一杯茶,像个心有不甘的奴隶。不过,他喝完第一杯茶时,她马上就注意到了,帮他又倒了一杯。他多么希望请她也为他做她配合爸爸做的小动作：她爸爸用他充满阳刚气息的手捏起她小巧的食指与拇指,用来夹方糖。父女俩上演着这出自以为没人察觉的哑剧时,桑顿先生看见她美丽的双眸望着父亲,眼神里有笑意有孺慕,散发着光彩。

玛格丽特的头还在隐隐作痛,从她的苍白面容与静默无语不难推知一二。但她打定主意,只要父亲与客人谈话中断太久,以至于父亲的朋友、学生兼客人觉得受冷落,她就会立刻加入,填补空缺。幸好父亲与桑顿先生聊得热络,等餐桌收拾完毕,她就带着针线活移到妈妈附近的角落,觉得自己可以纵情任由思绪驰骋,不必担心突然要出面炒热气氛。

桑顿先生和赫尔先生都聚精会神地聊着某个上一次见面时提起的话题。玛格丽特听见妈妈低声叙述某件无关紧要的小事,心思才转回到当下。她的视线突然从手中的针线活往上移,瞥见父亲与桑顿先生外表上的差异,这种差异凸显了他们俩天差地别的性格。她父亲身材瘦削,只要不是像现在这样,有高大魁梧的人在身边两相比较,看起来会比真实身高来得高大。她父亲脸部的纹路柔和灵动,经常浮现波浪起伏的颤动,展现各种动态情感,眼皮又大又弯,一双眼睛因此有种慵懒美,几乎有点女性化,眉毛弯得恰到好处,只是,受到迷蒙眼皮宽度的影响,似乎离眼睛稍嫌远了些。

再来看桑顿先生,他平直的眉毛低低压在清澈、真挚的深陷眼窝上,专注的眼神似乎能一眼穿透眼前任何事物的核心与本质,却不至于尖锐得令人不悦,他脸上的纹路稀少,却很稳定,仿佛镌刻在大理石上,主要集中在唇边。那两片嘴唇略显扁长,覆盖在牙齿上。每当难得一见的开朗笑容突然从他的双眼绽放出来,那口毫无缺陷的漂亮牙齿就会有种灿烂阳光乍现的效果,彻底转化原本那种随时准备好应付一切、挑战一切、严厉而坚定的男性表情,变成只有在孩子脸上见得到、真心实意享受着当前时刻的那种无畏的神态。玛格丽特喜欢那抹笑容,这也是她父亲这位新朋友身上第一个让她欣赏的特点。他们天差地别的性格——充分展现在她刚刚观察到的这些外貌细节上——说明了他们之间那股显而易见的互相欣赏。

她帮妈妈重新理好了编织的毛线,再度陷入沉思。与此同时,桑顿先生也完全忘记了她的存在,仿佛她根本不在场似的,因为他非常投入地向赫尔先生解说蒸汽锤威力如何强大,力道的调节又是如何巧妙。蒸汽锤让赫尔先生联想到《一千零一夜》故事里某些神通广大的精灵的精彩故事,它们可以上一刻从地面伸展到天空,跟地平线一样宽广,下一刻又顺服地缩小进到可以握在孩童手中的花瓶里。

“这种力量的发现,这种卓越理念的实践,其实来自我们这个优秀城镇里某个男人的智慧。那个男人有种与生俱来一步步往上迈进的动力,每回都能创造出更令人赞叹的奇迹。我不得不说,如果哪天那人离开人世,我们还有很多人会跳出来补位,继续打这场战役,迫使——必然迫使所有物质力量臣服于科学。”

“你这么夸口,让我想到以前读过的两句古代民谣：

‘我在英格兰有一百个队长,’他说,‘都跟他一样英勇。’”

玛格丽特听见爸爸念起古老民谣,猛地抬起头来,眼神里满是好奇与探询。他们怎么会从齿轮聊到《切维山追猎》 [2] 呢？

“我不是夸口,”桑顿先生答,“那只是显而易见的事实。我不否认自己以身为这个城镇的一分子为荣,或者我该说一个‘地区’。这个地区的穷困孕育了这么杰出的构想,我宁可在这里劳累受苦,不,宁可在这里一败涂地,也不愿意在南方那些你所谓更为高雅的社会里,遵循那里苟延残喘的习俗,在缓慢而轻松自在的日子里,过着枯燥乏味的富裕生活。你说不定会沾满蜂蜜,再也飞不起来。”

“你错了,”玛格丽特心爱的南方受到这样的中伤,逼得她激动地出声维护,脸颊涨得通红,气愤的泪水在眼眶里打转,“你对南方一无所知。那里也许欠缺激发这些巧妙发明的商业性投机精神,因此少了点冒险、少了点进步——我不能说少了点刺激——但那里也少了点苦难。在这里,我看到街上来来往往的男人,个个像是活在某种痛苦难当的忧伤或烦恼中,饱受煎熬。那些人不只受苦受难,也满腹怨恨。再来说说南方,那里确实有穷人,但他们脸上没有我在这里看到的那种遭受不公平待遇的愠怒表情。桑顿先生,你不了解南方。”她说完后几乎虚脱,决定不再发言,也气恼自己说了这么多话。

“那么我能不能说你不了解北方？”他问道,他的语气里有种无法言传的温柔,因为他知道他真的伤了她的心。她不为所动地保持沉默,内心忽然极度想念远方汉普郡那些她经常流连忘返的美景,这份渴盼太过热切,她觉得自己如果开口说话,声音一定会颤抖。

“总而言之,桑顿先生,”赫尔太太说,“你应该不否认米尔顿比南方任何城镇都有更多黑烟,也更肮脏。”

“有关干净度这方面我确实无话可说。”桑顿先生脸上闪过一抹灿烂微笑,“议会已经要求我们烧掉自己的煤烟,所以我猜我们会像听话的乖小孩,照法令的规定去做,总有一天会的。”

“我记得你告诉过我,你已经改建了烟囱,可以把煤烟回收再燃烧,不是吗？”赫尔先生问。

“我是自愿改建的,早在议会介入之前就做了。这么做当然马上多出一笔开销,但煤炭的用量减少了,也算是回报。如果等到法令通过,我就不确定我会不会去做了。至少,我应该会等到被告发、被罚款,惹上种种法律上的麻烦,才会屈服。所有要靠告发和罚款执行的法律,都因为它本身的可憎,变得功能不彰。过去五年来,米尔顿有些工厂的烟囱持续把它们三分之一的煤炭变为这里所谓的‘议会明令禁止’的黑烟排放出来,但我很怀疑其中有几家被举报过。”

“我只知道棉布窗帘在这里根本撑不到一星期,在赫尔斯通时,窗帘通常可以一个月或更久才换洗,拆下来也不显脏。至于我们的手,玛格丽特,你说你从早上到中午十二点总共洗了几次手了？是三次,对吧？”

“是呀,妈。”

“你好像强烈反对所有规范你们经营模式的议会法案或法规。”赫尔先生说。

“的确是。有很多人跟我一样,我认为我们有充足理由。整个棉花产业的机制——我现在谈的不是木头和铁器组成的机械——还非常新颖,如果短时间之内没办法各方面都步上轨道,也不足为奇。七十年前是什么景象？如今什么景象不会发生？未加工过的天然原料凑在一起,受教育程度和社会阶级相当的男人突然有了雇主和雇工的不同身份。基于与或然率相关的天生智能,有些人因此崭露头角,拥有独到的远见,可以看出理查德·阿克莱特爵士  发明的那部纺织机原型背后潜藏着多么光明的未来。这个或许可以称之为新兴行业的迅速发展,带给早期那些厂主庞大的财富与权威。我说的不只是对工人的权威,也包括对采购商,乃至对全世界的市场。我现在马上就可以给你看一则不到十年前出现在米尔顿一份报纸上的广告,上面说某某人(当时屈指可数的印花棉布商之一)每天中午关闭仓库,所有的采购商都得赶在中午以前前往。你想想,一个人可以独断独行地决定什么时间卖东西,什么时间不卖。如今,如果有个好客户选择半夜过来,我一样会起床,拿着帽子恭候他的大驾。”

玛格丽特抿起双唇,不知为何不得不听下去,再也没办法躲进自己的冥思里。

“我讲这些只是为了说明,这个世纪初的制造商拥有的权力几乎没有上限,那些人也因此迷失自我。一个男人事业做得成功,未必代表他的思维在其他方面会有均衡的表现,相反,他的正义感和他的纯朴,经常因为财富暴增而彻底摧毁,所以外界流传不少有关早期棉业大亨寻欢作乐的事迹,说他们如何尽情享受放浪豪奢的生活。毫无疑问,他们也会对手底下的工人残暴专横。赫尔先生,你也听过那句俗话：‘让乞丐骑上马背,他就直接投奔魔鬼。’嗯,早期那些制造商确实以非常豪华的姿态奔向魔鬼,冷酷无情地用他们的马蹄,踩碎人类的血肉之躯。后来出现了反作用力,社会需要更多工厂、更多厂主、更多工人。厂主与工人之间的权力渐趋平衡,双方展开公平战斗。我们连仲裁者的决议都未必听从,更何况是某个好管闲事的家伙的干预。这个家伙对事实真相只是一知半解,尽管他就是所谓的议会。”

“有必要把它说成两种阶级之间的战斗吗？”赫尔先生问,“我明白,你会用这个词,是因为它能够忠实呈现出你心目中的真相。”

“确实如此,我相信有此必要,就跟审慎的智慧与良好的品行永远和无知与短视对立,永远与之战斗一样。我们这个制度有个最大的优点,那就是工人可以凭借自己的努力与作为,爬升到厂主的地位,取得厂主的权力。事实上,任何人只要懂得自制,行为合情合理、有节有度,认真尽责,都能晋升到我们的行列。他不一定会是厂主,却可以是主管、出纳、会计或职员,站在权力与命令的那一方。”

“如果我没误解你的意思,你认为那些不管为了什么原因没能出人头地的人,都是你的敌人。”玛格丽特的嗓音清亮而冷淡。

“肯定是他们自己的敌人。”他毫不迟疑地回答,一点也没有被她的表达方式与说话口气之中隐含的那种傲慢与责难激怒。只是,片刻之后他又觉得,对于她刚刚那个问题,他直截了当的坦诚回答既不够充分,又嫌闪烁其词。不管她态度如何不屑,他都必须尽可能把话说清楚,才算对得起自己。只是,要想把她刚才那番解读跟他的意思明确区分开来,其实颇有难度。为了阐述他的意思,最好的办法就是说出自己的亲身经历。可是,对陌生人而言,这样的话题会不会太私人？话虽如此,这终究是把意思表达清楚的最简单而直接的方式,于是,他不去理会黝黑脸庞上因害羞泛起的红晕,说道：

“我这话是有根据的。十六年前,我父亲过世时景况凄惨。我不得不辍学,短短几天内被迫(尽我所能)长大成人。我很有福气,有个世间少有的母亲。她是个本领强大、意志坚定的女性。我们搬到乡村小镇,因为那里的生活开销比米尔顿低。我在一家布店找到工作(顺道一提,那是获取商品知识的最佳场所)。我每星期的收入是十五先令,有三个人要靠这笔钱过活。我母亲很节俭,这十五先令我固定可以存下三先令。这就是开头,也教会我自我克制。如今我已经有能力让我母亲享享清福,不是因为她想过好日子,而是她的年纪不得不如此。我无时无刻不感谢她早年的训练。每当我想起自己的例子,觉得我靠的只是生活习惯,不是好运、优点或天赋,我就会鄙视不是靠自己双手努力赚来的享受。说真的,那种事我绝不会多想。所以,我相信赫尔小姐所说、刻画在米尔顿居民脸上的磨难,只是因为他们在过去生命的某些阶段里享受了不该享有的欢乐,自然而然受到的惩罚。我不认为自我放纵、注重感官享受的人值得我憎恨,我只会因为他们的低劣性格瞧不起他们。”

“但你至少受过一些好的教育,”赫尔先生说,“你目前读《荷马史诗》那股浓厚兴趣,让我觉得你不是第一次接触这本书。你以前读过,现在只是唤醒了过去的记忆。”

“的确是这样,我求学时代草草读过。我敢说当时我在古典文学方面的表现还蛮受肯定的,只是,之后拉丁文和希腊文就跟我分道扬镳了。但我请问你,以我当时那样的处境,学这些东西对我的谋生有什么帮助？一点也没有,完全没有。以受教育程度来说,任何人只要能读能写,就已经拥有跟当时的我一样多的实用知识了。”

“唔,我不赞成你的话,不过,在这方面我可能是个迂腐的老学究。你记忆中荷马时代那种伟大的单纯生活,难道对当时的你没有产生激励作用？”

“一点也没有！”桑顿先生笑着说,“当时我太忙,我要照顾身边的活人,要图三餐温饱,没时间想起死人的事。现在我终于让母亲过上她这个年龄该有的安定生活,让她过去的操劳得到适当的补偿,我才能把心思转移到那些古老篇章,全心全意地享受它们。”

“看来,我会有那些见解,肯定是因为对自己的职业过度自以为是。”赫尔先生说。

桑顿先生起身告辞时,跟赫尔先生、赫尔太太握了手,又以同样姿态走向玛格丽特,向她道晚安。那是当地常见的习惯,却使玛格丽特始料未及,她只是欠身道别。当她看见他的手伸到中途又赶紧缩回,也为自己没能察觉他的用意感到抱歉,另一方面,桑顿先生不知道她心中的歉意,挺直上身走出门,离开时自言自语地说：

“从没见过比她更傲慢、更不讨人喜欢的女孩。她那蔑视一切的态度,让人彻底忘记她娇美的容貌。”
