《饮食札记》节选
佛跳墙（1）


传说古早时候有个乞儿，将从富人家分得的残羹冷炙在某所佛寺墙角冷僻处生火烩煮起来准备充饥，结果香味溢播，竟引得寺庙内的和尚垂涎欲滴，翻墙出来向乞儿索食。

这个说词显然属望文生义，也无从考查；但这一道菜肴多聚山珍海味之荤食，竟能令“佛”跳墙，可见其味美自有缘由了。

第一次听到这个奇特的菜单，是在儿时，于母亲传述外祖父的零星往事之际，无意间耳朵捕得了这三个字。外祖父连雅堂先生中年时代于《台湾通史》完稿后，曾有一段时间举家居住于台北的大稻埕（即今延平北路一带）。由于地缘近著名的餐馆“江山楼”，故而每常与北部的骚人墨客饮宴于其间，而该楼主人也颇好附庸风雅，对于雅堂先生尊崇有余，逢年过节每以佳肴敬奉至府。其中，外祖父最喜爱的，便是“佛跳墙”。

不过，我真正尝食佛跳墙，却是在多年以后。我们的家庭自上海迁回陌生的故乡台湾，我个人则已自童年步入少女时期。当时，父亲出任华南银行的战后第一任总经理之职。犹记得华南银行招待所有一位资深的厨师，我们都随父母亲称呼他“吉师”。所谓“师”，是“师傅”的简称，亦是对于厨师的尊称；至于“吉”字，合当是那位厨师的名字，当时大家是以闽南语为称，我们只知发音不知其字，而到如今长辈都已过世，也无从求证了。巧的是，那个我们都会称呼的名字，竟与乞儿烩烧佛跳墙仿佛音同或音近，而吉师最拿手的佳肴之一，也正是这一道最具特色的闽南菜——佛跳墙。

父亲平日忙于事业，只有在星期日才会有较多的时间与子女相处。我们往往会全家去北投的华银招待所，一方面享受洗硫黄味甚重的温泉浴，一方面也享用一顿丰盛的台湾菜。吉师在冬季里，往往会为父亲和我们准备这道味极浓郁的佛跳墙，虽然在其后的日子里，我也在别的场合吃过同样的菜，但似乎皆不及少女时代与家人同尝过的吉师的手艺高妙。

后来，我自己也试着回味往日的记忆去烹调这道闽南佳肴，反复试验后，方始悟出原来那个看似附会的故事，竟是寓含着道理在其内的。所谓“乞”者以乞自富儿门的冷炙与残羹烩煮，其实正是佛跳墙烹饪的要诀所在。此菜肴宜将许多分别烹煮过的山珍海味汇集而蒸煮，却不宜将同样的材料于一锅之内烩煮出来。

佛跳墙的素材相当多，却没有一定的规格。大体而言，所不可或缺者为：鱼翅、海参、鱿鱼、猪脚、猪肚、香菇、芋头、红枣；此外亦可视情况而加入小排骨、鹌鹑蛋等。而这些材料多须事先分别予以调制好，鱼翅与海参不但需要煮发好，而且更要分别焖煨或红烧妥，一如前篇所记。手续相当繁杂，所以我通常都会在制作鱼翅或海参之际，预先留下一部分，储藏在冷冻库内。佛跳墙是聚众多素材所成之菜肴，每一种所需要的量不多，约在客人每一碗中各味材料有一小撮或一片、一块即可，故而鱼翅若留两小碗，海参存下两三只便足够了。

猪脚及猪肚亦须先按照一般烧卤的方式备妥，唯因尚须与别物汇聚而蒸，所以不必太软，以略有韧性咬劲程度为宜。若想再配加小排骨，则可先予切块，在热油中炸至外带脆黄而肉呈六分熟者为佳。猪切成约寸半许块状，肚子则斜切为寸半长。各物都要以适合入口之大小为准。

鱿鱼以干货浸泡水，较市场上已发者为味道鲜美。浸发过的鱿鱼，切成寸半许长，而在肉上用斜切刀法轻轻划出纵横纹路，可收熟后拳曲的美化效果。至于浸泡的水，可以留用。香菇与红枣亦皆事先浸泡使开张。芋头则去皮后，切为一寸立方块状，并先在油锅中略炸，可以防止蒸熟后形体毁散。

各种素材准备停妥后，取一个大型有盖的深瓷容器纳入。通常，佛跳墙都有一定的容器，其形制如花瓶，肚大而口略收之白底青瓷器，由于需要蒸煮时久，所以瓷质较为坚固厚实。于此深碗底，先铺排炸过的芋头，然后依序再一层层罗列猪脚、猪肚、小排骨、鱿鱼、香菇和红枣等物，最后才铺上鱼翅与海参。各色材料铺排妥当，以不超过全碗的六分满为准则，此则为预留注入高汤之容量。

佛跳墙所用的高汤，以取自各色材料的制作过程中所自然产生之汤汁为基础，例如鱼翅之羹汤、海参之浓汁，猪脚、猪肚之卤汁少许，以及发泡鱿鱼、香菇之水分，皆可留用。但这些用料的汤汁都十分浓腻，故不宜多取，仅需少量羼合即可，如若有去油层之清鸡汤，可予调入一二碗，以冲淡各种素材原汁的浓度。最后尝试咸淡，撒入一点胡椒粉，以及约两茶匙的绍兴酒，勿使汤超出碗的九分满，蒸煮滚沸之际才不致溢出碗外。

佛跳墙（2）


大而深的瓷瓮，至此因容纳了众多素材，且注入九分满的高汤，所以相当沉重。口上可以加盖，但若加了盖子，往往会变得太高，所以我通常喜欢用铝箔密封，既能封口使蒸煮的水分不致滴入碗内，又可以减少整个容器的高度。瓮口封妥后，需要一个更大的深锅来隔水蒸煮。一般家庭鲜少有那么大的锅子，故而可以使用市面上呈三层式的铝制蒸锅，搁置上面二层有洞的部分，只取用下面盛水部分及其隆起的锅盖。

将瓷瓮放置入蒸锅中央部位，徐徐注入清水；水无需太多，多则往往令瓮浮动不稳，故以淹过瓮肚五六分高之量为宜。瓮本身之重量，加上蒸锅之内已注入相当多的水，至此全体总量更为沉重，所以不妨将蒸锅事先安置于炉上，省免搬运之劳。炉火先须旺，等水开沸之后，可以转弱，维持蒸锅内之水继续滚腾即可。这时候，铝制的锅盖可能因水汽不断冲顶而浮震扰耳，可用一小而有重量之物（例如磨刀石）平置于锅盖上镇压之，既可防止扰耳之声，又有助于减少水汽过分外散。

蒸煮的时间为四十分钟到一个小时，视瓮之大小而定，以瓮内诸物热透且高汤滚沸为准；各色素材本皆为烹制妥备之物，过久则恐会烂熟致诸种味道互犯，故而时间之拿捏相当重要。一般而言，虽云有铝箔、铝盖封加，瓮内滚沸时仍不免有浓馥外溢，即可以关熄炉火，打开锅盖。

瓮在热水内蒸煮多时，水汽既极热，瓮亦十分烫手，故宜隔三数分钟才戴厚手套将其提出。把铝箔移开，香浓美味即刻扑鼻，可以在面上稍微撒一点胡椒粉，取瓮盖盖上，即可端出飨客。

传说中乞儿烩煮富家残羹冷炙的故事虽未必可信，但佛跳墙的烹制特色即在于各味分制，最后汇聚而隔水蒸煮；同样的素材同锅烹煮，却效果全异，所以传说之产生，亦不无道理了。

每次飨用这道颇费周章的菜肴时，垫底的芋头块往往是大家最欣赏的一味。因为芋头本身不具特别味道，故而置于瓮底，可以全然吸收各色材料及高汤的美味；而且略经油炸成块状，虽经长时间蒸煮亦不致形体损坏，既松软浓郁，又稍具有咬劲，是别种烹调方式所无法取代的特色。而每当尝食此道佛跳墙时，我总是会想起少时阖家飨用吉师手艺的快乐时光。虽然父母已经先后作古，姊妹兄弟也都分散各地，有些甜美的记忆却是永不褪色，舌上美味之内，实藏有可以回味的许多往事。

芋 泥（1）


芋泥，是闽南甜点。第一次听到这词儿，也是在上海居住的儿时。母亲说“江山楼”制送到外祖父府上的佳肴之中，夏季有“冰激凌”，冬季则有“芋泥”。我确信没有听错，因为儿童对冰激凌总是有一分眷恋喜爱，相关的记忆是深刻的，只是长大后反而疑惑：那时候已经有了冰激凌吗？不过，终究也如同其他一些更重要的事情一样，如今后悔亦无从追究考核了；至于芋泥，倒是反而在其后的日子里有了尝食的机会，甚至自己也制作过很多次。

芋泥，以其甜而油腻，今日无论讲究卫生或养生，大概都是人人敬而远之的点心吧。记得我刚刚学会时，常常制作，且以之分送与母亲，以及当时住在士林的舅父。我的舅母是东北人，对于闽南这种甜点，不甚能忍受。舅舅食量不多，但是他略略品尝我做的芋泥，大概也想起了他自己的年轻往事吧，曾经对我笑说：“哈啊！就是这个味道，你外婆最爱吃的，你母亲和姨妈也喜欢。台南人吃甜食啊，连蚂蚁都会叫他们给毒死的。”舅舅平日比较拘谨，不苟言笑，但我记得他说这话时欢畅的神情。有时我不免想，味觉往往也可能引发一些乡愁或深藏于心底的记忆的。

而提及芋泥，我则又不免想起孙厨来了。

在我任台大中文系副教授时期，是系上最热闹、值得回忆的一段时间。当时，我和我的前后期同学都还十分年轻，而我们的师长也多尚未退休，或虽退休而仍在系里担任或兼任教授。我们平素十分崇敬师长，但遇有宴会则颇能够谈笑饮膳，流露真情。系里常常因为师长的生日，或国外学者来临，便于课后晚间举办宴会，由学生辈筹资聚餐，宴请主宾并所有师长为陪客。我们的师长以北方人居多，所以宴会的餐馆多以北方口味为主。例如在忠孝东路的悦宾楼和中华路的会宾楼，尤其会宾楼更是中文系同人公私宴会常去之处。不过，有时北方口味吃多了，也想换一换别的口味；后来不知是什么人介绍的，我们找到了在新生南路一处私人宅第内的招待所，主厨的人便是孙厨。

孙厨的名字，已经记不得了，或者我从来就不知道他的名字；不过，难忘记的是他所烹调的地道福州菜，尤其是每当宴席将终时端上桌来的甜点“芋泥”。

当时大家尚未十分意识到节食卫生等问题，总是有酒则饮，肴来则食，欢畅尽兴而已。师长之中，台静农先生与孔德成先生不嗜甜品，乃是个人饮食习惯，与年纪健康殊不相关；至于郑骞先生和许世瑛先生，则偏好甜食。许先生教我们声韵学，他患有先天性严重近视，但上课都不需看教学资料，学问深藏于脑中。他过耳不忘，晓悉学生每一个人的种种，却往往十步之外，莫辨男女。宴席间，总是有细心的女弟子坐在身边，为他斟酒布菜，且告知菜肴名称。他听见芋泥上桌，会露出天真如孩童的笑容说道：“这个，我最爱吃的。”郑先生一向食量不大，但遇着甜品，每每可以独享双份。台先生总是把自己的一份推向郑先生面前，笑说：“因百，我这一份归你。”

孙厨也外出主厨，我们曾经也有几次请他到住所来展现手艺的经验。在挑选菜单之际，芋泥自然是不能遗漏的项目之一。可惜他的菜肴多数已事先备妥，只临时烧烩蒸炸而已，我无法看到他的全部制作过程。至于芋泥，他也事先已制成盛于容器内，在宴会进行到大约一半过程时，开始用大蒸笼蒸透上桌。

芋 泥（2）


我自己摸索学做芋泥，更在遇见孙厨以前，向他讨教制作方法，只是增加信心与手艺之锻炼而已。

芋泥的制作材料不算多，仅大芋头、猪油、砂糖及红枣，少许桂花酱而已。芋头要选用大而形体完好少缺陷者，约可双掌合抱大小为宜。若以飨十位客人，大概需要三个大芋头，去皮后在一斤半左右。猪油最好是买生肥肉，自己熬炼出来，比较纯净香浓。量在八九两，熬成一碗左右。至于砂糖，则可备半斤。红枣是布置芋泥面上以收视觉效果，故多少不拘，二十粒或更多，视情况而定，至于桂花酱，也是用以提味，一小撮便可，倘不用亦无碍。

市场上的芋头，有时皮上有毛纤，先要冲洗干净，再削皮。有人对生芋易产生敏感，故不妨戴塑料手套操作冲洗去皮的工作。将去好皮的大芋头横切成两厘米厚度的大片，平排于铝制蒸锅上。用大火蒸至每片芋头都熟透，然后趁热用干净全无荤腥气味的刀背，或大型汤匙，将芋头片碾压成泥状。这碾压的工夫相当累人，因为芋头含有丰富的淀粉质，遇热遇水汽后，碾压之际会呈现浓重的黏韧性，附着于刀背或汤匙之上，使操作失控，并且相当耗费力气。但芋泥之可口处在于松软细腻，所以这一层碾压的过程十分重要，千万偷懒不得，务求彻底碾妥，不留残余颗粒才好。

接着，取一洗净之炒菜锅，将炼好的猪油倒入三分之二，于文火中放入碾碎成泥状的芋头，用锅铲翻炒，使芋泥与猪油全面融合，一方面又撒入砂糖，使三者互相融汇在一起。原先稍嫌干硬的芋泥，遇油和糖即逐渐变得柔软润滑起来，于是，可以再加入碗内剩余的油。其所以分两次下油，是取渐次使润之效果；倘使一次即下全部的油，恐芋泥将会在锅中浮滑，而不容易吸收油分。

我曾经看过坊间的一些食谱记述，要加入一些清水以制作芋泥。但我个人的经验是不必加入一滴水，全靠油与糖来使芋泥呈软滑。至于另外有些人以植物油入猪油中，或减少用油量，以达到卫生之目的，亦为我所不取。

上好的芋泥必须极油极甜极浓腻。我宁可尝一小口这样的芋泥，也不轻易吃一碗因讲究卫生而减料的“芋泥”。

芋头与油、糖在锅内翻炒至充分融合以后，就会有一种属于芋头的特殊香气四溢。随即取一稍深的容器，将炒好的芋泥盛入。盛入之际，往往会有空隙，不必理会，其表面有时也不甚平匀，亦不必担心；因为尚需蒸煮，而蒸煮时遇热软化，内部空隙自然填平，且表面亦自然呈现平整光亮。如果家里有桂花酱，可以取约一小茶匙，于起锅以前羼入芋泥之中，则蒸出来后，会带有微微的桂花香，其嗅觉的效果更佳妙。至于红枣，是为了增添其视觉上的美化效果，可予事先用热水浸泡使软，取出其核，将没有破裂损坏的一面朝上，任意排列组构图案。一般多作花形，偶尔亦可排出中国古代的云纹，亦古色古香可喜；若宾客之中有人逢生日，排出“寿”字形状，又可取代生日蛋糕，慧心巧思，显出主人的诚意了。

芋泥至此可谓已经准备停妥，若要以之馈赠于人，只要用一张保鲜膜封其上，连碗置入大小相若的厚纸盒中，或藤制篮中，皆是美观而别致的礼物。若是居家或宴客飨用，则需要在大锅内隔水蒸煮至少半小时以上。面上必得用铝箔密封，以防水气浸入冲淡味道。

芋泥蒸透后，打开铝箔纸，可以看到紫色的底上有红枣点缀，既美观且香甜。不过，享用芋泥之际要特别注意，因为其中多含猪油，蒸透后尤其保持烫热，但表面上看不见热气腾升，故初尝者容易低估其热度，往往一汤匙送进口中，吞吐不得，致烫伤喉舌，痛苦不堪。所以宴客时，此道甜点端出之际，主人不妨附带说明警告，以免乐极生悲扫兴。

虽然芋泥由淀粉、猪油与砂糖制成，三样都是容易导致肥胖的原料，为讲究健康苗条身材之现代人所畏避，但我曾见过西方人士制作糕点过程，其面粉、黄油、牛奶、砂糖以及巧克力等热量亦颇高，且用量十分惊人，绝不在制作芋泥之下。况芋泥香甜可口，偶尔尝食一二汤匙，回味无穷，又何妨？

椒盐里脊（1）


有一道菜肴，制作起来非常简单，宴客作为前菜佐酒，或者居家下饭，皆颇合宜。

买一整条猪大排骨去骨的里脊肉，约可二十五厘米长。现今科学化的屠宰法，十分讲究卫生，可以不必冲洗。趁新鲜的时候，备妥精盐和花椒粒，需量若干，视里脊肉大小而定。一般而言，以能够密集而均匀涂满整条肉为准。因为制作方法属于腌渍，故宁取其多。

通常，我会在厨房的小桌上铺一张铝箔纸，稍大；以能容纳里脊肉，且更有多余的空间可以翻动为宜。遂将整条肉摊在铝箔纸中央，先用盐均匀地涂抹全面；不妨一次再次地涂抹、轻拍，务求盐分能够粘牢且浸入肉内。其次，再取花椒粒，亦同样地涂抹均匀，使其附着于肉的表面。由于精盐与花椒不容易立即被猪肉吸收，所以仍会有一部分的白色盐末与褐色花椒粒撒落在铝箔纸上。可以取用一个容得下整条里脊肉的透明塑料袋，或撕下一截保鲜膜，将肉装入或包妥，使四周都紧闭无遗，然后，用相当长的棉线或塑料线，将裹着肉的袋子或膜，用力紧紧捆扎。一面挤压出袋内的空气，使原先比较松散的肉条，因紧捆密扎而收缩变短。到此，腌渍的步骤便告一段落。

我已经不记得这椒盐里脊肉是学得的菜肴，还是自己发明的了。最近则又自我改进，于花椒之外，另撒一些胡椒末（取用胡椒粒现磨较佳），再喷一些绍兴酒，制作出来的效果似更有味道。至于各种作料的分量，大约是盐一汤匙、花椒粒亦相若；胡椒少一些，绍兴酒也不必多，旨在提味耳。说实话，我并不适宜写食谱，因为我烹饪之际，从来没有遵循量杯秤重，相当不科学；我烧菜时甚至很少边炒边尝，因为怕烫，且觉得不合卫生之道。大概是累积多年的“临灶经验”吧，总可以目测或感觉得出来需量多少，或应加重若干等。外国人学中国菜，常为食谱中惯用之“酌量”或“少许”一类暧昧的词所困，但这种暧昧的词确有其道理；盖主题大小不一，且各人口味亦有别，调味岂有定于一统之理？故所谓盐若干花椒若干云云，不过是一种参考罢了，却不是绝对标准，各人可据以增减衡量，找出自己最佳的品味来。

这种腌渍的肉，总要比较咸一些的好。所以倒不必急急于收藏入冰箱内，更万不可置于冷冻处。通常我会把捆扎过的腌肉先放置在室温较阴凉处两三小时，然后再收入冰箱一隅。至少需要隔数日，即使一个星期亦无妨，时间稍久更为入味，效果会更好。

这种腌肉要冷食。故而若在晚餐食用，可于上午取出，使在室温中逐渐退却冰冷。然后将棉线松解，脱去塑料包裹。经过大约一周时间的持续捆扎冷却，即使松线去袋，肉条已不再回复原来的形状而维持紧缩的样子了。当初浮在表层的白盐，已完全浸入猪肉内，唯花椒则仍粒粒可见，有一部分更深陷于肉间，可不必理会。略略抖落松散的花椒粒，取一稍深的瓷盘，将腌肉放妥其上，置入滚开之热水锅中，隔水以大火蒸大约二十分钟。以竹筷试插之，筷子入肉，即表示已经熟透，便可熄火取出。这时，稍深的盘中见有蒸出的水汽混合着肉汁。不要倒出，任其自然冷却，并时时翻动。蒸熟的猪肉在冷却的过程中，会逐渐变干，使变干的一面翻转至下，复可吸收肉汁，而鲜味不致流失。记得第一次制作时心急，将盘中的汁水连忙倒除，结果肉质显得干燥，缺乏鲜润的效果，十分可惜。

椒盐里脊肉的制作过程很简单，顶多是要注意焖煮的火候罢了。最佳火候在于猪肉刚熟，切下来，肉中央尚呈粉红色；过熟则干硬而失却鲜嫩，不足为取。

等到冷透，或者甚至可以再用一个塑料袋包紧，放入冰箱内，吃食前取出，切成薄片。

我想，这一道菜肴的特色，其实在于刀功。宜薄，但不能过薄，约莫每片在两毫米的薄度，而且要全片均匀，不宜一头薄一头厚。

提及刀功，我不免想起年轻时闹过的笑话来了。


椒盐里脊（2）


我结婚以前，未曾入过厨房，故于烹饪之道全无认识。读研究所时，有一次台先生邀约三数学生到温州街的府中晚宴。当时，台师母身体尚十分硬朗，她动作虽然比较缓慢，却忙进忙出做了许多道佳肴。每一道佳肴端上桌时，同学们都纷纷赞赏。我品尝丰盛的食物，也觉得十分欣喜，并且认为应有所表示才对。记得有一盘卤牛肉是台先生自己从厨房端出来的。一片片薄薄的牛肉排列得非常整齐美观。大家一致赞赏。台先生喜形于色地说：“这是我方才自己下厨切的！”众人更是钦佩不已。我听见自己忽然说出：“那刀子，一定是很好的吧！”大家都用奇异的眼光看我。难道这样子赞美不够好吗？“大概是一把很薄很利的刀子。”我又追加了一句。台先生笑笑，指正我：“哎——怎么说刀子好？应该说刀功好啊！”一桌的人都大笑，只有我满脸通红。

切椒盐里脊肉的刀子，的确是要磨得锐利，也确实是薄一点的好使，但更重要的是“刀功”。后来我自己也经常下厨琢磨，才实际体会到这一层。冷肉结实紧密，用利刃轻切，一刀、复一刀，无须花费大力气。连续一片片切去，其间似乎有韵律存在，而厚薄自能齐一，确乎奇妙。庖丁解牛，所谓“莫不中音、合于桑林之舞”，或者并不完全是玄虚之说。

我所认识的男士当中，杨牧也是刀功不错的一位。有一次，豫伦和我去西雅图旅游，杨牧夫妇邀请我们去景观优美的“顿湖居”。盈盈制作了许多美味的菜肴，但是她自己忌食猪肉；杨牧特地亲自下厨为我们做出白切五花肉。肥瘦适度带皮的五花肉，切得薄薄，排列在白色瓷盘中，三两根绿色的芫荽轻覆其上。我称赞：“刀功真好呀！”他笑笑，似默认。以白切五花肉蘸蒜末酱油佐酒，是十分地道的家乡口味，而远处的湖色衬着谈兴，是难忘的一夜欢聚。

椒盐里脊肉要切得薄薄，且厚薄均匀。原先粘在外层的花椒粒，在肉蒸熟冷却之后，大部分要弹去，若有少数不易除去，任其留着亦无妨；切片之后，呈现由里到外是：粉红色的中央，逐渐扩散为米色的瘦肉，外面包着一圈白色的脂肪，而最外则是略有花椒余粒碎末的褐色。将椭圆形的一片片，层层依序排列成推倒骨牌的样式。若其采用圆盘，不妨也排成圆形，中央紧密叠放，向外呈放射状；若其改取椭圆盘，则可以整齐排列为两排。但无论如何，为求美观效果，当用扁平的盘子，而不宜取有弧度或较深的盘子。

这一道荤食，难得处在于其清爽可口，保留纯郁的肉香，但绝不油腻。以其稍咸，故须切薄。既可下饭，又适合佐酒，在炎热的季节，尤其是开胃妙品。
---
《京都一年》
京都茶会记
深秋的京都，早晚虽然寒冷，但白天大致晴朗，而丹枫黄叶与
远山相映，风景特别宜人，所以各形各色的聚会最多。来此不久的我，对日本古都的一切都怀着很大的好奇心，于是承一位茶道老师的好意，我有幸在同一天里参加了两次茶会。
早上九点半，我们步行到京都市东区的银阁寺茶会场。在进屋玄关处有一收费处，每人缴纳日币三百元的茶会费，即可脱鞋入内。走过曲折的回廊，来到一间候客室。茶道老师在纸门边跪下，轻轻拉开纸门入内，我也跟在后面膝行而入，随手掩上纸门。只见室内已有几位中年妇人，都穿着素雅的和服，围着炭炉轻声谈话。茶道老师马上跪着行礼，并和大家寒暄。这时室内所有的人也一起低头行礼，大家口中念念有词，所说的内容无非是:“天气变冷了，请多保重”,“久未相见，家中大小可好?”之类的话语，但是几个人同时说出，只听见一片嗡嗡之声，根本分不出谁说什么。但日本人似乎早已习惯此道，彼此之间未必听得见对方所说，而即使听不见也无妨，因为内容范围是可想而知的，所以大家只管自说自话，一时间屋里几个头，此起彼伏。我虽然不认识别人，也不会那一番客套，却也感染了当时的气氛，所以也跟着把头低下，久久才敢抬起。寒喧既毕，就移到上面，参观茶会主人所用茶器的各种大大小小木箱，上有墨迹、有图案，可供玩赏。这一天，因为天阴，气温相当低，我脱去了外套后，只剩一件毛衣，背上有一丝寒意袭入，承茶道老师的介绍，大家挪出了一个位置给我，使我僵冷的双手能在炭火上得到一点温暖。日本人很重视客套，日本妇女尤其有赞颂别人的天才。我听到她们赞颂那些木箱，赞颂主人所插的花，甚至赞颂那烤火的炭炉一一具用整个木材刨出木心所成者，以及彼此之间相互赞美所着衣服之名贵讲究。整个房间之中，唯一没有受她们赞颂的，恐怕只剩那一张大家所坐的古旧地毯了，因为那一条红丝绒的地毯原先可能很名贵，但年代已久，毛多磨损，有几处并已露出底来，也实在不值一赞了。
茶会原定九点四十分开始，但客人三三两两来迟，先到的人不得不闲谈等候着，据说这就是所谓“京时间”，充分表现出日本古都人民的悠闲生活。茶道老师悄悄告诉我，对于茶会，你不能期待它何时开始，或何时终了，因为茶道是一种艺术，一种享受，应该顺其自然。身为一个中国人，我似乎也能了解这种东方式的悠闲情趣。
趁着等人的时间，我一边倾耳听那些妇人们的京都腔调的谈话内容，一边用眼睛仔细观察大家。这房间里，除了我，没有一个人小于四十岁的，平均年龄大约是五十余岁吧，更有一两位显然已超出六十五岁了。彼此所谈的话题，不是儿女媳婿，便是家中所蓄养的狗猫，可见她们在时间和金钱上都相当充裕。在这早晨十来点钟的时候，一位普通的日本家庭主妇该是送走上班的丈夫和上学的孩子，要打扫家，要洗衣服，要上市场采购等最忙碌的时候，她们为了现实生活，不会有闲情逸致来赴艺术的茶会。而这些上了年纪的妇女，她们半生操劳，已有成就，当家的棒子已交给较年轻的下一代，自有充足的理由出外享受社交生活。虽然这是纯属于女性的聚会，但看她们兴高采烈的交谈，可以想见其内心的快慰和满足了。
等了约莫一小时，走廊上出现一位年轻的女孩子，向大家行礼，邀请客人入内。再走过一条长长的走廊，便来到了茶会会场。这是两间相连而中隔纸门的房间，一间做会场，一间则充准备室用。这间会场有十二席大，内部陈设极整洁雅致。三面铺着蓝色地毯，一望可知是为茶会客人而设。对着门的左方有一方形炉炕，上置旧式茶炉，此即茶道主要道具之一。
客人陆续进来，大家争着靠门的下位坐下，互相推让，无人敢居上位。最后公推一位年纪最大的妇人坐在那靠炉炕的上位，大家依次排坐下来，我敬陪末座，在靠门的倒数第四位坐下。因为最上和最后的座位礼节特多，照例都是保留给资格最深的人。放眼望去，一室肥环瘦燕，只是大家都是上了年纪的妇人，所以和服的颜色也都是暗淡而朴实无华的。
待客人坐定后，女主人出现，向客人—一寒暄致意。她是一位五十岁上下的妇人,面貌十分端丽,是一位典型的“京美人”,她那黑色而下摆有花的礼服,衬着细白的肌肤,更显出高贵的气质。茶会开始,由三四位年轻的少女--女主人的弟子,端出各种茶道用具,从茶罐、勺、碗,以至果盘等,由于每人一次只能端出一件或两件,所以大家轮流进出着。她们每个人都打扮得花枝招展,所穿的和服也都是粉红、嫩黄、浅蓝等娇艳的颜色,所以一时间令人眼花缭乱起来,我第一次感觉到和服的美与不可抗拒的魅力。这些少一女的出现立刻引起了客人们的赞赏。女人品评女人的眼光是冷酷的,但毕竟青春是一大资源，与这些翩翩花蝶似的年轻少女们相比，满座客人便显得暗淡无光了。我注意到这些少女虽都穿着和服,走着内八字形的步子,表现纯日本式的作风,但她们脸上的修饰却都是很现代的,甚至有一位极可爱的女孩,把那一头鬈曲的短发染成了棕红色。在她身上，我似乎看到今日的京都——一个极力想保留传统,却又不可避免地接受现代文明的都市。
用具全部端出后,女孩子们暂时退入邻室,只留下一位正襟危坐在炉前,开始用方巾折叠成小方块,一一擦拭茶具,动作娴雅而熟练,脸上的表情则柔和而庄敬。这时,女主人将果盘端到炕炉边的主客前,客人向女主人行礼后,再向第二位客人行礼致歉,然后用那盘上的筷子夹取一块糯米做的甜点,放置在自备的白纸上,把筷子上粘着的糯米糕用纸巾的一角揩拭干净,放回原位,再将果盘糕推给第二位客人;如此顺序下递。除了糯米糕外,尚有做成枫叶、松针形等代表季节的糖，也由客人各取一份放在纸巾上。点心取妥后，可径自用手托起纸巾，以自备的小叉食之。据说先食甜点的目的在中和茶性，并以先甜后苦，增加茶的甘芳。在客人享用糕点时，炉前的女孩子已擦拭完毕，开始沏茶。她仍保持不慌不忙的悠闲态度，先用长勺舀取炉中的热水，倒入茶碗中，次将茶筅 (调茶竹器) 置入碗中，徐徐搅动，此举目的在用热水温暖茶碗，并使茶筅柔软。其后将水倒出，用方巾拭干茶碗，另用一小茶匙，从茶罐中舀出二匙绿色茶末（茶道所用的是粉末状的茶叶)，置入碗中，再冲入热水，然后以茶筅快速上下搅动，直至粉末和热水完全溶化而呈泡沫为止。这是表现茶道功夫的精华所在，既要动作娴雅，又要注意勿使茶末洒出，或水滴溅溢。至此茶已沏好，由主人或其弟子将碗略转两下使茶碗最好看的部位向外对着客人，以双手递给客人。客人受茶，先向主人致谢，再向第二位客人道歉，然后用双手端起，也将茶碗略转两下，再使上面的花对着主人，分三口半饮尽。饮毕，用右手食指及大拇指拭去唇印，将茶碗置于膝前，然后左右上下地欣赏茶碗，一边赞赏茶的味道，一边又赞颂茶具的考究：不但品茗，且兼鉴赏。有人告诉我，茶道可以学习十年、二十年，甚至持之以恒，用一辈子的时间，其原因恐怕即在此。因为一个人所要学习的不只是做客及沏茶的礼节，同时也包含着茶席之间对艺术鉴赏的问题，而这是一门大学问呢！饮毕，欣赏完，空茶碗即由女主人的弟子收去，交给在炉前沏茶的人。日式茶会并非大家一起共饮，而是一个个顺序品茗的，所用茶碗亦只有一两个，饮毕涮净再沏，所以席间有充裕的时间，宾主之间遂得利用这段时间谈话，然而话题大体不离茶与茶具。客人每好向主人发问茶具之来源，或室内摆设之意义等，而主人则有义务回答客人所问，并以此为殊荣。一只朴质无华的茶壶，可能价值千万，一个小小饰物，也可能是百余年前的古董；而没有这些排场，是开不成正式的茶会的。可想而知，这是属于部分有钱及有闲阶级的特殊享受了。不过，此间一般较保守的中上阶级妇女多愿花一部分时间来学习茶道，她们倒不是以开茶会为目的，而是认为从那沏茶待客的练习之中，可以培养一个妇女的优美情性。
整个茶会的进行是单调、重复而有节奏的，自始至终，费时约一小时，但是第一批客人走后，又有第二批客人在候客室等着，对于做主人的，这将是紧张而辛苦的一天。茶会后，我流连银阁寺，瞻仰这所日本古都有名的寺阁。银阁寺为一四八二年室町时代将军足利义政仿其祖父足利义满所建之金阁寺而经营者。阁分上下二层；下层为住宅部分，供奉观音像；上层曰“心空殿”，设有华头窗及回廊。阁之内外均饰以漆，本欲仿金阁寺（金阁寺内外贴有金箔）而贴以银箔，以之抗衡，惜志愿未遂而身亡，后世遂仍以“银阁寺”名之。今日之银阁寺，其漆已剥落，外观暗淡，已不见昔日之光彩，且寺阁本身规模亦不大。然而庭园设计，以及环境的优雅，颇令人追思当年屋主人费心之一斑。此园进门处以密植树木构成之天然树墙围堵，高达丈许。游人踏石板而入，随处可见高矮丛木，间有细白砂敷道，上面帚痕清晰可见，或呈平行状，或呈放射状，皆洁白醒目，与路两旁的青苔相映成趣。银阁前方，堆砂成丘，状如圆锥而削平其顶。据说这是为当年足利义政月夜赏园时，借白砂反射月光，以照明园景而设的。遥想当年心空殿上设宴，天上的月光与地上的砂光互辉相映，其景其情，必定十分曼妙。后园有曲径通幽，遍地是青苔，有一种苔，较普通苔草长而难栽培，但由于京都多雨，此区又近山麓，常年阴湿，故得天独厚，无需照料可自繁衍。园的尽头便是东山之麓，山下气温较低，所以枫叶已经转红，满山红绿相间，十分悦目。在庭园设计之中，这种借山为景的办法是最上乘的。山麓之下有一泓潭，清澈见底，引出涓涓细流，通向园中央的池中。相传此潭即为义政沏茶所用之水，不知方才茶会沏茶所用的水，是否也是此潭中水？
午餐后，略事休息，随即雇车赶赴另一茶会。这个茶会的主持人系京都一大世家的后裔八木先生，茶会会场即设在其宅内。我们的车在面临一条浊水的大宅门口停下，从大门步行入内，只见庭园宽敞，却荒芜乏人照料，那座巨大的日式房屋业已偏废，只有左侧门略见整顿，正门和右侧门前废纸箱、塑料筒等堆积如山，颇有碍观瞻。从玄关到客厅，有一条长长的走廊，由于天阴且房屋太大，显得阴森可怕。走廊尽头的两旁陈列着一些佛像、酒缸、花瓶等古董，但由于光线不足，所以无法看清楚。
客厅由两间二十四席大的房间相连而成，铺满绿色的地毯，所以看不到榻榻米。在这下午两点钟的时候，却开着电灯，而所有的灯泡都外罩以日本灯笼，看来饶有情趣。室内中央放置一炭炉，早已有三位妇人围坐取暖。宅主八木先生，身材清癯，着和服，蓄长发，戴眼镜，一眼可以看出是典型的日本绅士。他对于我这外国的不速之客表示欢迎，并领着我们一一介绍陈列在房间里的许多碗盘。
八木先生是碗的收藏家，他很自豪地说，当今日本碗的收藏者，无论从质和量而言，都以他为第一。他收藏的碗有三百多个，其中有很多是桃山时代 (公元一五七三至一六一四年) 的。在进门最醒目处，且供奉一套有德川幕府家徽的木质涂漆膳具，由饭碗、汤碗、肴碗及放置酱菜类的小碗等四碗组成的一组，置于一四方几上。几与碗皆呈朱红色，碗内部则为黑色，各有金色徽纹。这一套价值非凡的膳具，主人却让我们随意触摸观赏，这是在博物馆参观古器物时所不可能有的好机会。我端起其中一碗，觉得相当重，八木先生说明那是因为东西考究，施漆次数多的关系。大大小小的碗，在外行人看来，无非是外朱里墨，外墨里朱，或外朱里金等不同颜色配合的古碗而已，可是在八木先生的解释之下，各有其来源及意义，他滔滔说来，真个是“数家珍”，看他眉飞色舞的样子，与其说他是在尽主人为宾客说明的义务，倒毋宁说他是在享受和陶醉自己的演讲呢。
在众碗之中，有一个来自高丽，一个来自印度;前者形状色彩均与日本碗相仿，后者系暗红色而施以精致的金色花纹者，风格较为特殊。
内室所陈列是更为名贵的，据说每个碗现时的行情皆在日币万元以上，参观者也就以格外谨慎和羡慕的眼光来看它们。有一套黑色的碗，周围满嵌螺钿，花色细致可玩，是仿我国宋代的螺钿器，八木先生尝自诩:虽以之入国库不为过也。另有一套红色的碗，图案深受西方艺术的影响。八木先生说:此为日人崇洋之始。看完所有展出的碗，最后摆着一组书案和墨盒，浏览这近百的碗，又听过主人详尽的说明后，连我这十足的外行人都可以辨出这是一套上乘的漆器了。案与墨盒同属黑底而绘以金色与丹砂的风景，那金色的部分系以纯金嵌成，故闪闪有光。盒盖内部绘有与外面相同的风景，下方有制作者的署名，可见当时制作的人必定视此为艺术品，而无论案与盒之形体、色彩、图案以及漆工都是堪称一流的。
在我们参观这珍贵的私人展览时，客人已到齐了。与上午银阁寺茶会所不同的是，客人之中有男有女，这大概是因为主持者是男性的缘故吧。茶会进行与上午相仿，不过气氛比上午轻松。沏茶由一位中年妇人主持，客人成一排，主人坐在前方，亲自为客端茶。
席间谈笑自如，我自己因为已经有了上午的一次经验，所以表面的动作礼节均已学会，只要依照别人按部就班做，也就不觉得太拘束了。八木先生除了是碗的收藏家，同时也经常自己烧焙碗盘，这次茶会所用的碗盘，特选用自制者，亦尚不失古拙之趣。室内的插花，多采野菊荻草等，颇能自创一格，表现主人的雅兴。据云：开茶会虽系阔绰之举，但以含蓄收敛为原则，故会场所用之插花宜避免华丽，多采玲珑小巧者。
这次的茶会虽然客人较少，然而宾主欢谈较久，所以也费了一小时。经过上午和下午这两小时的席地危坐，我的双腿已开始麻痹，超过所能忍受的程度。茶会终了时，一时无法站立，揉擦许久，才摇摇摆摆地起身直立。开始步行时，无意间发觉，自己竟也走着内八字步。心中不禁暗笑，大概是双腿坐久而失力，无法平衡的缘故吧。这几个钟头里的所见所闻，虽只是一些表面而肤浅的，然而“入境问俗”，多少满足了好奇心，并使我更进一步地接触此邦人士生活的另一面了。
