吮指之欢
同事里有不少东北人,在他们眼里,单位附近最好的饭店就是羊坊店西路的大自然酒家。每次说起吃饭,哥儿几个都会发自内心地脱口而出：“大自盐,大自盐吧。”当然,这家佳木斯人开的东北菜馆,味道还真不错。首先原料很草根,锅包肉用的是东北土猪肉,外焦里嫩的香。油豆角也是只有东北才有的那种大宽扁豆,和五花肉一起烧,滑嫩入味。其次厨艺也很正宗,属于东北菜里比较精致的那个流派,比如酸菜白肉,肉入口即化,但外形保持得还挺周正,配上火候正合适、爽口脆生的酸菜,我一个人基本上能包圆一份。

我吃东西没忌口,也没有地域限制,所以在大自然还挺如鱼得水的。不过,在一道菜的食用方法上,还是和东北籍同事产生了分歧。需要交代的是,大自然属于那种有点儿“档次”的饭馆,环境装修得挺好,服务员个个细高挑,老热情了,菜单里更多的也都是“场面菜”。尽管我们贪图实惠,点的都是性价比合适的,诸如汆白肉、地三鲜、酱棒骨……但,问题就出在了酱棒骨上了。

大棒骨在东北太常见了,一根猪骨,连着些许筋头巴脑的肉,汤卤早把肉炖得稀烂……这东西在我手里,不到两分钟,就肉净髓光,一根骨头变得像拍X光照片一样清楚。当我把战利品摆放在一边,准备再对付一块血肠的时候,抬头却看见同事们刚刚开始投入战斗,而且表情都很矜持：先把一个塑料袋展开,把五根手指准确地安排进去,像外科大夫一样,用胶皮手套取过一只棒骨,放在盘子里,尾部朝上,然后再将一支五颜六色的吸管插进棒骨,含住吸管轻轻吮吸……那声音绝对不超过一格儿。哎呀妈,讲究！

尽管对这种“我的叔叔于勒”式的彬彬有礼心存敬仰,但生活经验告诉我,饮食上的这些繁文缛节绝对影响进食的快意。尤其对付大棒骨这样从形式到内容都如此剽悍的食物,使用绣花的手法拆解,无异于梁山好汉大快朵颐时用奶瓶喝酒。更关键的是,吃完了,摘掉聚乙烯的套套,两手清白,一点作案痕迹都没有,这个,多遗憾啊？

小时候吃螃蟹。一只螃蟹,吃,也就几分钟光景,但手上的味道,不管怎么清洗,都要过了好几天才能完全消失。当然这与从前蟹子很少养殖有关,但肯定也与“亲手吃”的方式密不可分。那真是一种难忘的记忆,一顿美餐居然可以反复温习,只要把食指靠近唇边,指尖纹路清晰的沟壑依然散发着淡淡的香味——鲜甜的蟹肉和流着油的蟹膏仿佛又能出现在眼前。这种体验自然是私密和秘不示人的,毕竟吃手指看上去还是有些不雅。直到看了一部日本电影,好像是《兆治酒馆》吧,记不清了,高仓健吃螃蟹,用手指在蟹壳内部仔细地抠吃几下,再用手指刮到嘴里,然后说：“吃螃蟹,一定要用手指,这样才香。”当时看得我味蕾全部立正,由衷地向这个糙汉致敬。

我们没有学会使用筷子刀叉的时候,先学会了用手指,婴儿都喜欢吸吮手指,因为有快感的存在。在进食的过程中,手以及触觉往往起到了非常重要的审美作用。所以有次见到一间饭店在上烤鸭的时候也附赠塑料手套时,我真的崩溃了。要知道,拈起春饼的刹那,实际包含了对春饼温度的感受和认知,而且包好鸭肉之后,手握着饼卷的触觉应该是温润的,稍稍用力,又可以感受到鸭肉的酥软……这一切,如果带套操作,都将损失殆尽。隔膜嘛,再超薄的,也是隔绝开了。说到这里,不禁想起一个老段子,著名的库尔班大叔,面对前来介绍安全套使用方法的计生工作人员,一边摇头一边不屑：“哎,这个东西不好——戴着手套吃抓饭——不香。”

所谓赠人玫瑰酱菜,手留鱼香肉丝。手指在进食过程中的意义,是沈宏非他们美食界很少研究的一个课题。和所有的餐具相比,手指是最原生态的,既灵活方便,又低碳环保,而且,很多食物非这种原始操作不能尽兴,这道理和棒棒糖不能用筷子夹着吃一样。不必说成都夜市的鸭膀爪,也不必说内蒙牧区的手抓肉,有次在北部湾大啖炭烧生蚝,筷子、小勺最后都被抛之脑后,只剩下拇指食指的双打组合,剔出肥厚的蚝肉,温热地高高举起,然后手臂轻垂到嘴边,再由着食物自由落体进入口腔……这种吮指之欢,个人以为,是人和食物最亲密的赤裸相拥。

可能您会说我的饮食观太野蛮,就像我的那几位东北籍同事,刚刚优雅地摘下手套,他们旋即和我谈起个人卫生、餐桌礼仪以及人类进化等等主题。其中一位说,他们家里吃棒骨,也是能嘬出好几个声部的,但这是公共场合,还是要讲究一下吃相,这就像在家可以打赤膊,但出门总要找件衣服披上……面对着这些衣冠楚楚的讲究人,我不由地伸出了依然携带着肉香的一根手指,最中间那根。

---
螺蛳壳里的道场
南京里下河土菜馆,盱眙小龙虾号称已经上市,将近二十人的大桌,东道主好客地摆满了碗碟。烧麻鸭、河虾煮千张、昂刺鱼炖豆腐……吃得非常尽兴。然而,我还是忍不住弱弱地说出了“螺蛳”两个字。吃螺蛳最好的季节是清明节前的那几天,这是螺肉最肥美的时候。之前的偏瘦且没有膏黄,清明过后,螺蛳便到了甩籽(就是产卵)的季节,尾部充斥着密密麻麻的小硬壳。因此,清明时节雨纷纷,想到螺蛳欲断魂……赶在清明前去江南出差,螺蛳自然是不能缺少的。

主人丝毫没有怠慢,立刻伸出了沾满小龙虾汤汁的手掌呼喊服务员：“加两盘螺蛳,不,四盘！”待螺蛳上桌,个个晶莹饱满,拈一只轻轻一吸,一团肉早就端放在舌尖之上,随肉奉送的还有一汪鲜美的汁水……感动！整个童年时代,我很少吃到螺蛳。就像炸酱面一样,螺蛳当然是家里做的最好吃——买回来的新鲜螺蛳放在水里,滴两滴香油,两天过后,去尽泥沙,加姜葱豆豉辣椒旺火爆炒后,加骨头汤焖一下,如果有紫苏的话,放几片味道更美。可当年我的父母总是强调说,那东西吃了会得血吸虫病,今天想来,这不过是他们怕麻烦的借口罢了。

老家的螺蛳在下锅前,首先要用刷子刷过,再逐一将尾部剪掉。剪螺蛳是一道非常细致繁琐的工作,一般从尾数第二节下钳,为的是去除余下的一点点泥沙,同时也让螺蛳在烹炒时更加入味。螺蛳在我老家称作“屋牛”,有句歇后语就叫“鸭子吃屋牛——食而不知其味”,确实,如果不把螺蛳坚硬的壳事先剪出突破口,很难想象作料的主力部队如何能攻破它固若金汤的城池。

北京夜市的排档也常有螺蛳售卖,或淘洗未净,糟污拖泥带水,碜牙,或火候太过,螺肉坚硬如铁,硌牙。最关键的,北人粗犷,炒制螺蛳时无一例外忽略了去尾的这道工序,因此炒出的螺蛳味道很难进入膏黄部分,而且为了让螺肉与螺壳分离,必须搭配使用牙签。所以在北京,除非自己家里,我极少点螺蛳上桌。偶尔摆上此物,吃两颗,除了有变成鸭子的幻觉,内心更加怀念南方。这种味觉上的冥顽不化,颇有些类似鲁迅在北京看到下雪时的心境,在他的笔下,“朔方的雪”在纷飞之后,永远如粉如沙,决不粘连……而“江南的雪”则滋润美艳之至了,那是还在隐约着的青春的消息,是极壮健的处子的皮肤……我常常想,其实这里把雪代换成螺蛳,显然也是成立的。

螺蛳美味,但并不是每个人能享受它的。正像我们这桌几位食指大动的客人,耐不住性子高喊：“服务员,拿牙签来！”举目望去,果然是几个北方汉子。于是,同桌一位当地的女性同行,在流露无限同情之后,便开始用记录速度示范螺蛳品尝教程：伸出纤纤玉手,用前三个指头拈住一颗螺蛳,轻轻靠近唇边,两颊微微一颤,指尖便只剩下一只空壳……整个过程就像打了一个飞吻,轻佻又不失优雅,加上眼波流转,直看得糙汉们食欲难填,纷纷仿效,抓过几只,笨拙地吮吸着,弄得一屋子山响。

吸螺蛳确有技巧存在,嘬的那一刹那像极了婴儿吮奶,只需要口腔前部动作。如果用力过猛,往往会呛到气管。一位北京同事被呛得歪头猛咳,进而抱怨说：“这劳什子,干嘛不索性把壳儿去掉,只烧螺肉岂不痛快？”但吃螺蛳正如吃瓜子,许多乐趣正在一个“嗑”字上,这是直接食用瓜子仁所不能享受得到的曼妙过程,如果这个过程也省略了的话,以后人类进食不妨采用注射了事。吃瓜子的劈劈剥剥和吃螺蛳的啵啵动效,何尝不是味觉器官与食物的友好交谈呢？多么亲切友好的气氛！

又不禁想起播音学中的一个词汇,播音者在播音时舌头突然转不过来,或者在嘴边打一个趔趄,行话就叫“吃螺蛳”。赵忠祥老师配音以认真著称,当年和他合作,他时常会在工作过程中突然停下,要求重录,甚至有我们几乎听不出来的地方,他也会要求重新来过,“不行,前面吃了一个小小的螺蛳！”说完,还吧唧吧唧嘴巴,仿佛回味什么。这之后,每次吃到螺蛳的时候,我眼前都会浮现赵大叔那张坚毅的大脸。

从南京离开,沿着皖南的高速公路又到安庆。一路上,油菜花盛开,徽式建筑婉约地置身在黄色的画卷中。路上再次遇到一群北京的文学中年,伊们是为了悼念安徽的一位诗人而来。晚上一起宵夜,他们在不停地谈诗谈文学,我则端坐一边尽心尽力地吮着美味的田螺,各不相扰。有一刻,吃得眼睛濡湿,望着窗外阑珊的灯火,耳边忽听一位诗人缓缓吟道：

从明天起,做一个幸福的人——

喂马,劈柴,吃螺蛳……

---
请杜拉拉吃点什么？
在《杜拉拉升职记》中,女主角是一个来自南方的女孩子,大学毕业,而且长相不错,在一家外资企业摸爬滚打几年,一个小催巴历练成了一名“中产”,并且钓得金龟婿,有了理想的归宿。应该说,这是一本职场发达指南,也是一本催人上进的革命浪漫主义小说,在畅销书励志爬行榜上,应该仅次于老罗的《我的奋斗》和石康的《奋斗》。

作为一个平庸中年男,我曾经在书店奋力翻阅过这本书,遗憾的是,以我这么多年对这个社会的观察,我觉得书中描写的场景和我的认识有些偏差——口水都快蘸干了,杜拉拉还在办公室勾心斗角,一丁点儿属于自然人范畴的行为,比如吃喝拉撒睡,都没有,这让我大感失望。尤其是作为一名吃货读者,女主角怎么可以不吃饭呢？因为职场太残酷？可即便是斗兽场,也得吃东西啊！

直到把书看到将近三分之一的地方,拉拉的第一顿饭终于和男主人公一起出现了。那是在上海,男主角王伟,开着汽车来接拉拉吃饭,并且给了一道选择题：东北菜、上海菜和日本菜,然后又全然不顾拉拉“喜欢炒年糕”的要求,自作主张去了一家东洋菜馆。关于这顿自助日餐,小说的全部描写只一句话：“环境不错,有三文鱼刺身。”等到王伟喝了一杯“青酒”(原文如此),满足地伸展了一下腰肢,俩人漫长的肥皂剧式的车轱辘对白又开始了……

这本小说我只读到了这里,也明白了作者为什么到这时才开始组织一顿饭局——因为此时拉拉已经是行政部的“主管”,之前她似乎难以涉足这样档次的餐厅,但如果真实描写她拮据的饮食生活：泡面、煎饼果子、麻辣烫……显然又不够励志。所以,即便在胡阿发的乡镇企业里,拉拉也一直保持着“辟谷”的状态。

真实的公司白领生活是什么样的？我单位旁边有一爿著名小店,叫“五棵松麻辣烫”,就在翠微大厦背后的小胡同里。每到中午时分,店里人满为患,两大镬汤锅前排队的一多半是写字楼里出来的office lady,每人手里端着选好的原料筐子,淡定地等候自己廉价的午餐……最多放佐料时会轻声叮嘱一句：不要放蒜哈——这是写字楼的规矩。

个人的经验,北京的知名麻辣烫不外乎“老万记”、“川嫂”、“垂杨柳”和“林静”这么几家。麻辣烫技术含量不高,只要材料新鲜,汤料纯正,加上操作员勤快,生意都差不了。翠微后面这家正好具备了这三要素,加上与五棵松“林静小吃”系出同门,原料、味道甚至饮料(如很少见的黑加仑汽水)都一样。冒(四川话,意为汆烫)菜的小二,在不大的操作间游刃有余地辗转腾挪,熟稔地数着竹签,报出价,将原料麻利地分类放入锅中的笊篱中,笊篱的尾端是挂钩状的,沿着锅边儿环状排开,愉快地咕嘟着水泡……小二眼疾手快,既能让所有的食材彻底断生,又能根据它们不同的肌理,通过火候保持材料应有的口感。

出锅时,硕大的菜碗里,底层是鸭血、香菇、魔芋、豆腐,上层是毛肚、木耳、空心菜,最上面则是厚厚的一层辣椒。我喜欢这家的辣椒,不是很辣,但极香,一口下去,香味穿过抬头纹直达天灵盖。饭桌是长条桌,姑娘们端着碗过来,算好了账,三三两两挤坐在一起,不一会儿就开始香汗淋漓,说话的声音也大了起来。她们说着琐碎家事、色眯眯的客户、纠缠不清的上司……也说杜拉拉。“你说,徐静蕾从饭店打包的汤,还拿了饭店的碗,上面居然还盖了一层保鲜膜……这也忒假了吧？”听的人有的附议,有的笑得花枝乱颤,唧唧喳喳的。

她们说到的是和小说同名的电影,导演显然比小说更在意一些生活细节,比如主人公到公司门口换高跟鞋什么的。然而关于吃,那个大长脸男主角上来就撇着嘴说：“给我来点儿寿司……”这是公司食堂？职工吃饭的艺术显然高于生活了吧？当然,电影成本本来就高,要看投资人脸色下牙,不能太寒碜。就像拉拉刷某银行信用卡买了某个牌子的跑车,这显然有软广告的成分,如果换成公交公司赞助电影,我甚至相信,徐静蕾会开一大公共出来,还是双层的！所以说,能有“打包汤”那个段落,已属非常不易。

穿着套装,在公司里混生活,并不是每个人都有杜拉拉一样的雄心壮志。像对面这些吃AA制麻辣烫的姑娘,那么开心自在,享受着平民的美味,收获简单的快乐,不也挺好吗？

记得十多年前,最喜欢虎坊桥那家凯琳,鸡毛小店,卤煮做得汤浓味厚,一碗小肠一个小二,十元钱都还没花到,烦恼就早扔到中南海去了,那叫一个爽。店里经常能看到隔壁芭蕾舞团女演员,三两成群迈着鸭子步过来,和我们一样,一脑袋扎碗里,半天不抬头。偶尔坐起身,说声“师傅,再来点儿酱豆腐……”,凸露的锁骨和高扬的下巴,迷死个谁。一段时间里,我一直认为中芭的女孩是世界上最美的,但又说不出原因。现在通过杜拉拉吃寿司这件事儿终于让我想明白了：原来,她们美,是因为她们不装。

下次,万一有个“杜拉拉”约我吃饭……我看,就卤煮或麻辣烫吧。嗯,坐跑车去吃。

---
食物的分贝
儿子养猫,一只爱睡觉的加菲。猫很安静,连吃饭都是,含一颗猫粮,慢悠悠吃下去,没任何表情,所以,我总觉得它病了。“这是优雅好不好？”儿子认为我不懂,“这是美国人培育出的猫种,很容易融入人类社会。”

连宠物都懂得优雅,可我是一个惧怕餐桌礼仪的人。每当餐盘里出现了诱人的食物,我总是忍不住想扑将上去,但环视四周,全是杰克李——节制、克制、理智的人。强忍着冲动,改成一笔一划贼忒兮兮地吃,这时候,心中总不免唠叨一句,唉,不及林间自在啼啊。

作为社会性动物,人越来越远离自己的自然属性。想起有一年,参观BBC的动物摄影棚,声音制作线正在为野生动物拟音。“一般来说,大型凶猛动物,撕咬食物声音很大,嚣张且伴随欢快呻吟和低频口腔共鸣。” 录音师介绍说,“因此,从食物链上看,处在顶端的,后期拟音时要故意夸张一些,而处于末端的,我们会故意压低一些吃东西的动静,以便于观众理解动物特性。”听到这儿我乐了,人是万物之灵,食物链最最顶端,但人类进餐为什么却要尽量低调呢？

几乎所有的食物享用过程,都伴随着声响,人类的齿间可以通过感受的细微差异,区分脆、韧、酥、沙、绵、糯等口感或牙感。即便是脆,又分蔬果类汁水丰盈的鲜脆、油脂烹炸食物的香脆、焗烤谷物类的焦脆、烘焙类点心的酥脆、炒制干果的生脆、渍制脱水腌菜的柔脆……天哪,多到不胜枚举。今天的人们不再简单地用色、香、味老三样来衡量美食,他们喜欢用“风味”这个词,强调的是感官以及心理的复合感受,这其中,当然包括声音感知。

脆,大都与食物纤维脱水有关。有些蔬菜,比如青菜头,直接吃涩口,但不知从何时起,人们尝试用腌渍的方式处理它,稍作加工,菜头不仅鲜美可口,而且还多了一种脆韧。可以想象,我们的祖辈当年得到这种美妙口感有多么惊喜。最好的涪陵榨菜,一定是先风干脱水的(不像有些工业榨菜,直接用盐脱水),这和巴蜀讲究些的人家做泡菜一个道理。大概十年前,在长江中一个沙洲拍片(现在已经淹没了),主人家菜头收获、切片,江边的风裹着几分湿润,风干的过程一点都不着急,直到菜头接近干透,再下盐水,这样做出的榨菜柔韧中带着几分紧绷甚至丰满,每人一碗干饭,吃得一屋子山响。

我家乡有种叫苔干的脱水蔬菜,据说有上千年的历史,和榨菜一样脆,但不用盐腌,而是直接晾晒。吃之前,放在温水中浸泡,菜迅速原地满血复活,老家人管它叫贡菜,也有叫响菜的,可见动静之大。

中国菜肴里更是不缺少与脆相关的美食,松鼠鳜鱼、三鲜锅巴、宫保鸡丁,还有著名的爆双脆,烹饪方法无论是炸、爆、煎、烤、焗,每一种都能获得不同脆的口感,同时无不伴随着强烈的诱人声音动机,美食家们不得不挖空心思寻找一些词汇与之匹配,普通一点的说“外焦里嫩”,文艺一点的形容“裂帛”、“嘤咛”……我很幸运,因为我做电视,可以直接把声音记录下来。

但电视里的食物声响显然是经过处理的,比如《舌尖》里的油爆河虾、炸猪排、蒿子粑粑,在入口时,都被声音工作站模拟成“耳鼓接收的声音”,因为我们咀嚼和吞咽美味的声音感受,是由口腔直接传导到耳鼓,而不是通过空气振动传递到耳膜的。这就是为什么“看(听)别人吃东西,永远没有自己吃东西美味”的原因。在节目里我们模仿的,恰恰是个人进食的感受。

当年我拍另外一部野生动物的纪录片,请了一位新西兰的大腕儿指导,叫迈克尔,在讲声音的时候,他透露了这个秘诀,这和BBC的声音制作理念类似。他打趣说：“模拟耳鼓的声音是在现场看球,否则只相当于看转播。”迈克尔的说法,让我想起童年的一件糗事。

老家有种点心,芙蓉果,类似江米条但更大,芯儿蜂窝一样绵密,外面通体油炸,而且挂着糖霜。和邻居家老三玩儿,她吃着这种果子,一点儿分享的意思都没有,我只好提醒她：“这东西,脆不脆？” “很脆呢,”老三把最后一块放进自己的嘴巴,一边嚼一边说：“不信你听？”
