任务：
1.创建世界书相关条目：在'美高模拟器\世界书'文件夹下创建条目文件，文件类型为yaml或txt，文件名需要有辨别度
2.更新条目信息：将对应条目的信息更新到'美高模拟器\美高模拟器.yaml'文件中，

内容要求：
1.条目内容格式为yaml，条目内容首尾增加条目专属的XML标签，例如：
```
<school_info>
  title: "学校概况 (School Profile)"
  content: |
    校名: 铁百合高中 (Iron Lily High School)
    校训: "力量与优雅 (Strength and Grace)"
</school_info>
```
2.书写条目时以"节约token且不会误导"为首要目标，保持条目内容简洁，发挥LLM的创造力、不令其受限，避免生成的文本内容俗套刻板
3.条目信息需要遵守schema等规定，模板可参考'00 角色卡初始模板'。schema与type的定义可查看'00 角色卡初始模板\schema\character.zh.json'和'00 角色卡初始模板\type\character.zh.ts'
4.条目内容避免markdown语法
5.提及主角、用户时必须使用'【【主角】】'，人称代词为'she'，性别为女。禁止使用其它代称，禁止混淆性别。
